حملت سؤالي المستمر وذهبت به إلى مكاتب مصلحة الهندسة في بلدية بيروت. بحثت عن إجابة له في أرشيف رخص البناء التي منحتها البلدية خلال سبعينيّات بيروت وثمانينيّاتها.

<br>

هناك، وبين عشرات رخص البناء المحفوظة في ملفاتٍ تتكوّم فوق رفوفٍ مغبرّة بترتيبٍ يتبع سنة الإصدار، اكتشفت أن غرفة العاملة لم ترد في أي من الرخص الصادرة خلال السبعينيّات والثمانينيّات بصفتها «غرفة الخادمة»، وإلا لما سمح القانون بإعطاء الرخصة. تحضر الغرفة في هذه الرخص بصفتها حمّامًا، غرفة تنظيف أو مونة، لتبرير صغر حجمها. وتلك كانت الحال بالنسبة إلى شقّة عائلتي في منطقة الرملة البيضاء.

<br>

عمارة السبعينيّات «عبّرت» عن سنوات تعظيم الربح، فشهدت تكثيف سطوة «الأوليغارشية» التجارية والمالية على الإقتصاد وتداخلها مع الطبقة السياسية الحاكمة. بواسطة ألعابٍ رقميّة بسيطة، تقلّص حجم «غرفة الخادمة» إلى أدنى حدّ بهدف توسيع المساحات المخصصة للزبون.

<br>

يقول مهندسٌ معماريٌّ عن هذه الآلية:

<Quote>
«قانون البناء المكتوب سنة ١٩٥٤ بيقول إنو غرفة الخادمة، متل باقي الغرف، لازم يكون فيها شبّاك مساحتو كافية ليفوت ضوّ وهوا. بيسمّوها مدى وقوع النظر. إذا أنا بدي طبّق القانون بيصير بدّي حطّ غرفة الخادمة على واجهة من واجهات البناية، وهيدا أمر مستحيل بالنسبة للمستثمر، وبيجيب مهندس غيري! الأولوية بالواجهة لمساحات أصحاب البيت، فبعمل غرفة الخادمة بتطلّ على المنور أو على البرندا بشبّاك صغير أو بلا شباك. ولآخد رخصة بحط عالخرايط أنها غرفة غسيل أو غرفة مونة».
</Quote>

<br>

في الثمانينيّات، ازدادت عمليات البناء وارتكزت السياسات الاقتصادية النيوليبرالية على تشجيع الاستثمار بواسطة القروض الكبيرة الحجم. وفي الثمانينيّات أيضًا، تزايد استقدام نساء سيريلانكيات للعمل في الخدمة المنزلية في لبنان، علمًا أن الاستقدام بدأ سنة ١٩٧٨. ومن المهم معرفة أن حركة الاستقدام استهدفت نساءً من فيتنام وتايلاندا أيضًا، إلا أن سلطات البلدين منعت النساء من السفر للعمل في لبنان لأسباب مرتبطة بظروف الخدمة. خلالها، وفي ظل ازدهار أعمال مكاتب الاستقدام الجديدة، استمر بناء الشقق الفخمة التي تحتوي على «غرفة خادمة» بأحجام دون المستوى المطلوب والمحدّد قانونًا، وفي أغلب الأحيان بلا شبّاك.
