<div class="flex flex-row justify-center mt-5 text-base sm:text-xl">
  <div
    class="flex flex-col content-center justify-center w-10/12 text-right text-black sm:w-6/12"
  >
    <p class="mt-5 text-٢xl text-center">١-نظام الكفالة:</p>
    <p class="mt-5">
      س: فهمت انو
      <button
        style="direction: rtl"
        class="underline font-nassimBold"
        content="
                  المفعول الأوّل للكفالة: تمكين‭ ‬صاحب‭ ‬العمل‭ ‬من‭ ‬التحكم‭
            ‬بمصير‭ ‬العاملة،‭ ‬من‭‬خلال‭ ‬الربط‭ ‬الحاصل‭ ‬بين‭ ‬حق‭ ‬الإقامة‭
            ‬في‭ ‬لبنان‭ ‬والعمل‭ ‬لديه‭:‬ بشكل‭ ‬عام،‭ ‬يشكل‭ ‬النظام‭
            ‬النموذجي‭ ‬امتيازا‭ ‬لصاحب‭ ‬العمل‭ ‬يقويه‭ ‬ويحصنه‭ ‬ضد‭ ‬عاملة‭
            ‬تجمع‭ ‬فيها‭ ‬عوامل‭ ‬الضعف‭ ‬والتهميش‭. ‬وهكذا،‭ ‬وعدا‭ ‬عن‭ ‬أن‭
            ‬البدل‭ ‬متدن‭ ‬جدا،‭ ‬فان‭ ‬صاحب‭ ‬العمل‭ ‬يستفيد‭ ‬من‭ ‬إقامة‭
            ‬العاملة‭ ‬لديه‭ ‬وارتباط‭ ‬مشروعية‭ ‬اقامتها‭ ‬في‭ ‬لبنان‭ ‬بعملها‭
            ‬لديه‭ ‬لفرض‭ ‬شروط‭ ‬عمل‭ ‬قاسية،‭ ‬قد‭ ‬تصل‭ ‬الى‭ ‬درجة‭ ‬العمل‭
            ‬القسري‭.
       "
        v-tippy="{
                  placement: 'bottom',
                  arrow: true,
                  arrowType: 'round',
                  animation: 'fade',
                }"
      >
        لازم اكفلها؟
      </button>
      شو يعني؟
    </p>
    <p class="mt-1">
      ج: يعني هيّ على اسمك. اسمك موجود على اجازة العمل والاقامة وجواز السفر. ما
      فيها تغير شغل الا اذا وافقت عند كاتب العدل على التنازل عنها لرب عمل ثاني.
      وانت مسؤولة عن تجديد أوراقها كل سنة وبتدفعي ثمن بطاقة السفر لما ترجع على
      بلادها. صار في حكي من فترة عن الغاء نظام الكفالة وانو يصير فيها تغير رب
      العمل بسهولة أكبر، بس الظاهر انحط المشروع بالجوارير الى أجل غير مسمى.
    </p>
    <p class="mt-5">
      س: يعني لازم خلي
      <button
        style="direction: rtl"
        class="underline font-nassimBold"
        content="
                 إبقاء جواز السفر: نظام الكفالة يستغل‭ ‬آلية‭ ‬تجديد‭ ‬الإقامة‭
              ‬والعمل‭ ‬لوضع ‭‬اليد‭ ‬على‭ ‬جواز‭ ‬سفر‭ ‬العاملة‭ ‬كضمانة‭ ‬ضد‭
              ‬الهروب‭. ‬ وهذا‭ ‬النظام‭ ‬بما‭ ‬يرشح‭ ‬عنه‭ ‬من‭ ‬امتياز‭
              ‬وتقوية‭ ‬لموقع‭ ‬صاحب‭ ‬العمل‭ ‬يمثل‭ ‬بالواقع‭ ‬توجها‭ ‬مخالفا
              ‬تماما‭ ‬للتوجه‭ ‬التشريعي‭ ‬العام‭ ‬في‭ ‬مجال‭ ‬العمل،‭ ‬حيث‭
              ‬يكون‭ ‬أساسه‭ ‬تخصيص‭ ‬العامل‭ ‬بحماية‭ ‬إضافية‭ ‬لإعادة‭
              ‬التوازن‭ ‬الى‭ ‬العلاقة‭.‬ صحيح ان القانون اللبناني يعتبر حجز
              جواز السفر جرماً جزائياً، ورغم التقارير عن احتفاظ أصحاب العمل
              بجوازات سفر العاملات والمخاطر الناجمة عن ذلك، فان المشرع لم يجعل
              حتى الآن من ذلك جرماً جزائياً.
            ‬ "
        v-tippy="{
                  placement: 'bottom',
                  arrow: true,
                  arrowType: 'round',
                  animation: 'fade',
                }"
      >
        جواز سفرها
      </button>
      معي؟
    </p>
    <p class="mt-1">
      ج: هيدي العادة بلبنان. في كتير ارباب عمل ما بيعطوها اوراقها وتحديدا جواز
      السفر. بصراحة ما بلاقي في داعي طالما اسمك موجود على كل اوراقها وبالأمن
      العام، يعني ما فيها تشتغل عند حدا تاني بطريقة قانونية. واذا فلّت من عندك،
      بتبلغي عنها. هي اذا بدك طريقة ضغط عليها حتى تحس حالها مجبورة تبقى عندك. من
      جهة، ممكن اعتبارها تعدي على الحرية الشخصية المعاقب عليها في قانون العقوبات
      لانو عم تحرميها من حريتها الشخصية بواسطة احتجاز جواز سفرها. بس متل ما سبق
      وقلتلك هيدي العادة موجودة في لبنان ولا مرة تحاكم رب العمل على اساسها. صار
      في أكتر من دعوى في هذا المجال وبالرغم من ثبوت الأمر، ما صار في محاكمة لرب
      العمل. بالعكس في حكم اعتبر القاضي فيها انو الخادمة سرقت «جواز سفرها»
      وأغراض أخرى من رب العمل. وفي حكم ثاني بيقول انو ما في جرم لأنو ما نية
      جرمية لدى رب العمل باحتجاز جواز السفر.
    </p>
    <p class="mt-5">
      س: اذا ما
      <button
        style="direction: rtl"
        class="underline font-nassimBold"
        content="
                 إبقاء جواز السفر: نظام الكفالة يستغل‭ ‬آلية‭ ‬تجديد‭ ‬الإقامة‭
              ‬والعمل‭ ‬لوضع ‭‬اليد‭ ‬على‭ ‬جواز‭ ‬سفر‭ ‬العاملة‭ ‬كضمانة‭ ‬ضد‭
              ‬الهروب‭. ‬ وهذا‭ ‬النظام‭ ‬بما‭ ‬يرشح‭ ‬عنه‭ ‬من‭ ‬امتياز‭
              ‬وتقوية‭ ‬لموقع‭ ‬صاحب‭ ‬العمل‭ ‬يمثل‭ ‬بالواقع‭ ‬توجها‭ ‬مخالفا
              ‬تماما‭ ‬للتوجه‭ ‬التشريعي‭ ‬العام‭ ‬في‭ ‬مجال‭ ‬العمل،‭ ‬حيث‭
              ‬يكون‭ ‬أساسه‭ ‬تخصيص‭ ‬العامل‭ ‬بحماية‭ ‬إضافية‭ ‬لإعادة‭
              ‬التوازن‭ ‬الى‭ ‬العلاقة‭.‬ صحيح ان القانون اللبناني يعتبر حجز
              جواز السفر جرماً جزائياً، ورغم التقارير عن احتفاظ أصحاب العمل
              بجوازات سفر العاملات والمخاطر الناجمة عن ذلك، فان المشرع لم يجعل
              حتى الآن من ذلك جرماً جزائياً.
            ‬</div> "
        v-tippy="{
                  placement: 'bottom',
                  arrow: true,
                  arrowType: 'round',
                  animation: 'fade',
                }"
      >
        جدتت اوراقها</button
      >. شو بيصير؟
    </p>
    <p class="mt-5">
      ج: بتدفعي غرامة واذا حدا طلب منها اوراقها وكانت خالصة اقامتها بيوقفوها
      وبيحبسوها الا اذا دفعت الرسوم المطلوبة والغرامة.
    </p>
    <p class="mt-5">س: يعني انا ما حدا بيوقفني؟</p>
    <p class="mt-1">
      ج: ما في مسؤولية جزائية عليك. وهون التناقض الموجود في نظام الكفالة. يعني
      الكفيل ما بيتعاقب حتى لو ما جدد اوراق الخادمة مع العلم انو هي ما عندها
      القدرة انو تجددها لحالها طالما انو الأوراق بتكون اجمالا بحوزة الكفيل كما
      انو الكفيل هو متكفل بدفع التكاليف ولازم يجدد عقد العمل عند كاتب العدل حتى
      تمشي المعاملة.
    </p>
    <p class="mt-5">
      س: اذا بيوم عطلتها، عملت شي مشكلة مع حدا وأخدوها على المخفر؟ في مسؤولية
      عليّ؟
    </p>
    <p class="mt-1">
      ج: اول شي بيتصلوا فيكي واكيد بيطلبوا منك تجي الى المخفر. بس مش أكتر من
      هيك.
    </p>
    <p class="mt-5">
      س: اذا
      <button
        style="direction: rtl"
        class="underline font-nassimBold"
        content="<div>
الهرب: الهرب وسيلة العاملة الوحيدة للخروج من اتفاقية الكفالة.
والحرية الجزئية التي يمنحها اياها الهرب ويمكنها من العمل بالأسود،
فتحصل منه اضعاف مرتبها لديكِ، تجعل وجودها في لبنان غير شرعي وخارج
القانون، وتعرضها في كل لحظة للمطاردة والتوقيف والترحيل. وبهذا
المعنى، تكون الكفالة بمثابة صك تحكم واحتكار، بحيث لا يكون لأي كان
التعاقد معها من دون أخذ موافقة الكفيل على التنازل عن كفالته. فأن
يكون كفيلا لا يعني أن عليه أن يكفلها ضد أي من المخاطر، بل أن على
سائر المجتمع أن يحترم حقوقه عليها الناتجة عن كفالته لها.
‬</div> "
        v-tippy="{
placement: 'bottom',
arrow: true,
arrowType: 'round',
animation: 'fade',
}"
      >
        هربت</button
      >؟
    </p>
    <p class="mt-1">
      ج: بتبلغي عنها فورا في النيابة العامة لترفعي المسؤولية عنك وحتى يوقفولها
      اقامتها.
    </p>
    <p class="mt-5">س: اذا انتحرت؟</p>
    <p class="mt-1">
      ج: في احصاءات بتقول انو أسبوعيا في خادمة بتنتحر في لبنان. شو السبب؟ ما حدا
      بيعرف. بالمبدأ لازم يصير في تحقيقات ليعرفو سبب الوفاة. اذا في انتحار أو
      قتل أو حتى تحريض على الانتحار. متل العادة في لبنان التحقيقات مش عم تكون
      جدية. في موضوع تاني متصل بالانتحار هو الجثة والتعويضات. اجمالا التأمين
      يللي طالبتو الوزارة ما بيتضمن التغطية في حالة الانتحار.
    </p>
    <p class="mt-5">س: اذا وصلت على المطار وجربتها وما عجبتني، شو في اعمل؟</p>
    <p class="mt-1">
      ج: فيكي تطلبي من المكتب انو يبدلك ياها خلال ٣ أشهر. والجديد انو صار في
      شركات تأمين بتعطيك شهر اضافي للتبديل.
    </p>
    <p class="mt-5">
      س: فيي اعملها فحوصات اول ما توصل؟ واذا لقطت شي مرض هون؟ أو حبلت؟
    </p>
    <p class="mt-1">
      ج: أول ما توصل أو لما بدك تعمليلها اوراقها يعني خلال ٣ أشهر من وصولها،
      لازم تعمليلها فحوصات السيدا والملاريا والسل والحبل وغيرو. هيدي الفحوصات
      مطلوبة أساسا لاجازة العمل. بعدين متل ما انت بدك. ما في شي بيمنعك تعمليهن
      كل فترة. بس بالنهاية هيدا جسدها وهي الها حق ترفض تكرار هذه الفحوصات.
    </p>
    <p class="mt-5">
      س: اذا
      <button
        style="direction: rtl"
        class="underline font-nassimBold"
        content="<div>
الهرب/السرقة: أفرزت مصلحة مشغلي العاملات الاجنبيات عرفاً جديداً،
يدفعهم الى الإدعاء على العاملة الهاربة بأنها أقدمت على السرقة. وفي
حال تمكنت الاجهزة الأمنية من توقيف العاملة، فانها تخضعها لضغوط
كبيرة للعودة الى عملها لدى الكفيل، تحت طائلة إبقائها قيد التوقيف
لفترة طويلة اجمالاً، والترحيل اذا رفضت العمل عند الكفيل.
‬</div> "
        v-tippy="{
placement: 'bottom',
arrow: true,
arrowType: 'round',
animation: 'fade',
}"
      >
        سرقتني</button
      >؟ أو عملتلي أو لعيلتي أو ضيوفي شي ما منيح؟
    </p>
    <p class="mt-1">
      ج: فينا نطلب الشرطة ونطلب توقيفها اذا تعدت عليك. الناس عم تفكر بمصلحتها
      وتجرب تحل القضية مع المكتب. انتبهي المكتب ما عندو أي صلاحية بهذا المجال
      لكن عندو اجمالا قدرة على الضغط عليها وعادة عندن حدا بيفهم وبيحكي لغتها.
      أوقات بيصير في ضرب في المكتب حتى تتعلم ما تعيدها. أكيد هيدا شي ممنوع
      وبيتعاقب عليه. بس الواقع بيقول غير هيك. ما في مكتب تسكر أو انسحبت منو
      الرخصة أو انحبس صاحبو لانو ضرب الخادمة.
    </p>
    <p class="mt-5 text-٢xl text-center">٢- ظروف العمل:</p>
    <p class="mt-5">
      س: في عقد لازم امضي عند كاتب العدل. في شي لازم افهمو اكتر بخصوص هالموضوع؟
    </p>
    <p class="mt-1">
      ج: هيدا عقد موحد يعني مطلوب منكما تمضو متل ما هو. طبعا فيكي تعطيها
      <button
        style="direction: rtl"
        class="underline font-nassimBold"
        content="<div>
غياب الحماية القانونية كعاملة من اللافت هنا تلكؤ الحكومة عن إقرار
أي حماية قانونية للعاملة، ليس فقط كعاملة انما أيضا كمقيمة. وهكذا،
ورغم مجمل التقارير الدالة على سوء المعاملة، فان العمل المنزلي ما
يزال مستثنى من قانون العمل. واذ وضعت وزارة العمل قانون عمل خاص
لعاملات المنازل نزولا عند الضغوط الدولية، فان هذا القانون هو
بمثابة مجموعة من المواد التمييزية ضد العاملة بالنسبة الى قانون
العمل في مجالات عدة. هذا عدا عن أن أي قانون في هذا المجال في ظل
استمرار نظام الكفالة (الربط بين الإقامة والعمل لدى صاحب عمل بعينه)
يؤدي عمليا الى تجريد العاملة من أي ضمانة. أما العقد الموحد فعدا عن
أنه يخلو من حماية كافية، فان كتاب العدل يصرون على تحريره بلغة لا
تفهمها العاملة عدا عن نصحهم بتخفيض أجر العاملة المتفق عليه وذلك
لتخفيض الرسم الواجب دفعه. وبالطبع، من شأن هذا التوجه الأخير أن
يجعل العقد سببا لإنقاص حقوق العاملة لا الى تعزيزها.
‬</div> "
        v-tippy="{
placement: 'bottom',
arrow: true,
arrowType: 'round',
animation: 'fade',
}"
      >
        حقوق أكثر
      </button>
      متل أجر أعلى والأصول تكتبيها في العقد.. بس كاتب العدل بينصح عدم وضعو ليوفر
      عليك رسم أعلى.
    </p>
    <p class="mt-5">س: اجازات؟</p>
    <p class="mt-1">
      ج: في نهار راحة بالأسبوع. يعني نهار ترتاح فيه من الشغل بس ما في شي بالعقد
      بيقول انو من حقها تضهر بأيام الراحة. العقد كمان بيحكي عن ٦ أيام اجازة في
      السنة. أساسا هيي ما بتعرف بهالشي لانو العقد مكتوب بالعربي. أول ما صدر
      العقد، كان لازم ينمضى بأكتر من لغة بس هيدي الطريقة بتوفر مصاري على أصحاب
      العمل.
    </p>
    <p class="mt-5">س: أجر ؟</p>
    <p class="mt-1">ج: الأجر حسب الجنسية بتدفعي آخر كل شهر.</p>
    <p class="mt-5">س: نوع العمل؟</p>
    <p class="mt-1">ج: أعمال الخدمة المنزلية. مش محدد أكتر بعقد العمل.</p>
    <p class="mt-5">س: دوام العمل؟</p>
    <p class="mt-1">ج: ١٠ ساعات غير متواصلة مع ٨ ساعات نوم متواصل</p>
    <p class="mt-5">س: فيي اقفل باب البيت لما اطلع؟</p>
    <p class="mt-1">
      ج: بالمبدأ ما فيك
      <button
        style="direction: rtl"
        class="underline font-nassimBold"
        content="<div>
تقييد حرية العاملة: الاستثمار المقدم من صاحب العمل (ما بين ٣ و٥
آلاف دولار) لاستقدام العاملة يولد لديه هاجسا في مراقبة العاملة
وتقييد حريتها والقيام بما يلزم للحؤول دون خروجها من النموذج الرسمي
ولاستردادها كلما لزم الأمر، بحيث يتحول بفعل مصلحته تلك الى المعاون
الأول للأجهزة الأمنية لضمان استمرار هذا النموذج، وذلك من خلال فرض
رقابة شبه دائمة على العاملة تصل الى حد احتجازها واستباحة خصوصيتها
في الكثير من الأحيان. هذا مع العلم أنه من دون هذا التعاون، يصعب
على الأجهزة الأمنية مراقبة وتتبع هذا العدد الهائل من الوافدين/ات
الأجانب. (العاملات الأجنبيات يتجاوز عددهن المئتي الف عاملة في
العام ٢٠١٤).
‬</div> "
        v-tippy="{
placement: 'bottom',
arrow: true,
arrowType: 'round',
animation: 'fade',
}"
      >
        تحبسي شخص تاني
      </button>
      تعدّ احتجاز للحرية الشخصية. بس صايرة عادة دارجة بلبنان. بخافوا تهرب.
    </p>
    <p class="mt-5">
      س: فيي آخدها معي زيارات أو أطلب منها تشتغل ببيت حدا تاني من العيلة؟
    </p>
    <p class="mt-1">
      ج: زيارات طبعا لا مانع قانوني. بس ممنوع تشغليها ببيت تاني. هيك العقد
      بيقول. بالنسبة للمسابح، صار في حكي انو المسابح مش عم تسمح للخادمات تفوت.
      القصة هي انو في مسابح ما بيخلوها تفوت تسبح بس بيخلوها تفوت مع العيلة
      لتنتبه على الاولاد بس مش لتسبح. هيدا الموضوع على كل حال بيد وزارة السياحة.
    </p>
    <p class="mt-5">س: فيها تعيش برا البيت؟</p>
    <p class="mt-1">
      ج: حسب العقد، لازم تأمني لها مكان للنوم لائق وأكل وثياب. الأمن العام بيصر
      جوات البيت بس ما في شي مكتوب.
    </p>
    <p class="mt-5">س: الطبابة عليّ؟</p>
    <p class="mt-1">
      ج: حسب العقد لازم تأمني العلاج. في حالات الطوارئ والاستشفاء، التأمين بيغطي
      لحد معين. العيون والأسنان مش مغطاين بالتأمين بس من مسؤوليتك. على كل حال،
      من فترة تردد انو وزارة العمل بصدد تعديل هذا العقد ليكون أكتر توافقا مع
      اتفاقية العمل الدولية بشأن العمل اللائق لخدم المنازل، يللي لبنان مضي عليها
      بس بعد ما صادق عليها.
    </p>
    <p class="mt-5 text-٢xl text-center">٣- الخلافات:</p>
    <p class="mt-5">س: اذا صار في خلاف بيني وبينها؟</p>
    <p class="mt-1">
      ج: اذا ضمن مهلة الـ٣ أشهر، فيكي تطلبي استبدالها بخادمة ثانية. حسب العقد،
      ممكن انت أو هي تتقدموا بشكوى لوزارة العمل التي تسعى لايجاد حل حبي والا
      ممكن يلجأ أحد الفريقين للقضاء. حالات الفسخ حسب العقد هي الآتية: اذا قامت
      بعمل يؤذيك أو بعمل معاقب عليه في القانون. في هذه الحالة، هي بتدفع تذكرة
      العودة الى بلادها. بالمقابل، هي فيها تفسخ اذا ما دفعتيلها اجرتها لمدة ٣
      أشهر متواصلة أو اذا قدرت تثبت انو في استغلال جسدي أو نفسي أو اذا استغلت
      وانجبرت تشتغل شغل تاني. في هذه الحالات، انت بتدفعي تذكرة العودة الى
      بلادها. في أكتر الحالات، الناس عم تلجأ للمكتب للوصول الى حل سريع مع انو
      قانونيا ما عندو أي صلاحية بهذا المجال. الحل الثاني هو تتنازلي عنها لرب عمل
      آخر.
    </p>
  </div>
</div>
