أثناء تجوّلي عبر شقق المبنى، وجدت درجًا صغيرًا مجاورًا للمطبخ. صعدت درجاته لأتفاجأ بطابقٍ أعلى أصغر حجمًا. كان عبارة عن عليّة (ميزانين mezanine) معتمة لا يدخلها الضوء، سقفها منخفضٌ لا يتخطى ارتفاعه المترين. كانت تحضر في الطابق غرفٌ صغيرة بممرٍّ طويل بينها وتطلّ جميعًا على المنور. سألتُ ففهمتُ أنه الطابق المخصّص للخدم، يضمّ غرف النوم وغرف الغسيل.

<br>

«مبنى دورافور» هو واحد من مبنيين اثنين سكنيّين تم تشييدهما في أوائل الخمسينيات. كانا الأولين من نوعهما في الحي لجهة الفخامة والعلو. في المساحة العقارية التي أقيما عليها كان يستقر قبلهما بيتان قديمان صغيران فوق قطعتي أرض يتشارك ملكيتهما حوالى ٦٠ شخصًا. في العام ١٩٤٨ اشترت مدام دورافور الأرض من السيد كمال روضة، الذي أدار بنفسه عملية شراء الأرض من مالكيها الستين (انظر: جورج عربيد).

<br>

مبنيا "عين المريسة" كانا من أوائل مشاريع دورافور، السيدة التي كلّفت مهندسين فصمموا ونفّذوا لها شققًا كبيرة ومريحة، بصالونات وشرفات واسعة مطلة على البحر، حتى سلالم المبنيَين كانت واسعة وتجعل صعود الدرج ونزوله متعةً بحدّ ذاتها. أتذكر جيدًا انبهاري بميزة المساحات الشاسعة فيهما، وكيف تبدّل شعوري ذاك وحلّ مكانه ضِيقٌ وعدم ارتياح حين عاينتُ الدرجَ الضيق ناحية المطبخ، وغرفَ «الخدم» ذات السقف المنخفض المجاورة لمنور القمامة، وعتمةَ المكان… بقيَت المشاهدُ تزعجني كلما تذكّرتُها، على رغم اعتيادي رؤية غرف العاملات المنزليات في بيوتنا المعاصرة.

<br>

ربما كان مبعث انزعاجي أنني عاينتُ المبنى فارغًا فظهر لي كلُّ شيءٍ بشكله الفظ فجأة.. أو ربما لأنني استُفزِزْتُ بتمجيد أستاذنا المبنى معماريًّا في زيارةٍ بحثيةٍ ودراسية، من دون أدنى قدرٍ من النقد.

<br>

فتحَتْ لي هذه الزيارةُ بابَ الأسئلة البحثية والتساؤلات الذاتية التي تحثّ على إعادة التفكير في ما نعرّفه اليوم بـ«غرفة الخادمة»، وبمكانتها وتداعياتها.
