كيف إذن نحكي قصة العرق والكفالة في لبنان؟ واحدة من الشروحات لقصة العنف الاستثنائي الذي تتعرض له عاملات المنازل المهاجرات هو حقيقة بغاية البساطة: "العنصرية". هنا ، في هذا السياق تُفهم العنصرية بوصفها التمييز والعنف المرتكب على أساس لون البشرة. في النهاية، نظام الكفالة هو أحد الأنظمة التي أصبح خلاله ممكنًا حصر وجود النساء السوداوات والبنيات بالعليات ومخازن المطبخ وإقفال الثلاجة وعد قطع الخبز وربط اليدين بأسلاك الكهرباء. النساء أنفسهن اللواتي يُطلب إليهن طهي الطعام وتغيير ملاءات الأسرة وحفاضات الأطفال وتحميم الآباء المسنين لأولئك الذين يتم تمييزهم بوصفهم متمتعين ببشرة فاتحة. لكني أود اقتراح نهج مختلف. أفضل طريقة لفهم الفرق بين "الأسود" و"الأبيض" هي عبر استيعاب التالي: العرق ليس أمرًا "طبيعيًا" والعنصرية ليست مجرد تعبيرٍ عن السلوك السيئ. كلا، العرق والعنصرية هما ما يشير إليهما علماء الاجتماع بوصفهما مبنيين اجتماعياً. أي أشياء موجودة في العمليات التاريخية والسياسية والاقتصادية. فلنضع في اعتبارنا الأسئلة التالية. هل اللبنانيون بيض؟ هل كُل اللبنانيين بيض؟ ماذا عن العرب الآخرين؟ هل السوريون والفلسطينيون سود في لبنان وبيض في سوريا وفلسطين؟ هل الفلبينيون أكثر بياضًا من السريلانكيين؟ وهل الإثيوبيون أكثر سوادًا من البنغلاديشيين؟ لماذا النموذج الذي استخدمه مكتب زين لوصف عاملات المنازل السريلانكيات لأصحاب العمل المحتملين يدرج أولاً لون البشرة كميزة ذات صلة بقابليتهم للتوظيف، ثم يصف بعض النساء السريلانكيات بأنهن "فاتحات"؟ هل المدام اللبنانية التي قامت بـ"برونزاج" غامق هي "أفتح" من عاملة خدمة سريلانكية "فاتحة"؟ ما العلاقة هنا بين فاتح و غامق؛ البني والأسود؛ آسيا وأفريقيا ؛ سيدة وخادمة؛ عربي وأبيض؟
