---
roleOne: كتابة
roleOneName: جوي سليم
roleTwo: رسم
roleTwoName: حسان زهرالدين 
---

مونولوغ صباحي
أستيقظ، وأسارع إلى وضع الرّكوة على النار لأعدّ قهوتي الصباحية. في انتظار غليان الماء أخرج إلى الشرفة قليلاً. في هذه اللحظات تكون العاملة المنزلية قد وقفت مكاني أمام الغاز، لتكمل تحضير قهوتي.
<br />
أفضّل ألا أتعامل مع عاملة منزلنا. فأترك غالبًا لزوجتي برنا تلك المهمة أو المسؤولية المحرجة. لعلّي أخجل إلى حدّ ما من هذا الوضع. فأنا أساسًا أرفض معظم أركان منظومة القيم الاجتماعية التي نعيش في ظلها. وسعيت في تجارب حياتي إلى مناهضة موروثات علاقة الرجل بالمرأة، فساندت المطالبة بالمساواة بينهما في المجالات كلها.
لكنني غالبًا ما أسأل نفسي: ألا يقتصر ذلك على النظريات والمواقف النظرية، أو على الوعي، ولا يشمل الممارسة العملية؟
<br />
أعني بذلك مثلًا: أن تكون جالساً في المنزل وترغب في أمر ما، فتطلب هكذا تلقائيًا من شخص آخر القيام به، أو يبادر هو من تلقاء نفسه إلى القيام به عنك، بدل من أن تقوم به أنت بنفسك. إنه مثل بسيط، بسيط ومغرٍ أيضًا. لكن بساطتها لا تمنع السؤال: إلى أي مدى يمكنك التعايش مع الفكرة الكامنة وراء هذه الممارسة البسيطة؟
الأم والعاملة المنزلية
<br />

أتذكر برنامجًا تلفزيونيًا بثّ اسكتشًا هزليًا راج واشتهر في مطلع الألفية الثالثة: طفل اسمه بيبّو (فادي رعيدي) يشتكي من أن والدته تهمله. حتى أنه في بدايات وعيه ظنّ أن العاملة السريلانكية في منزل العائلة هي أمه. ومرة قدم لها هدية في عيد الأم بدل أن يقدمها لأمه.
لشدة واقعيته، حظي هذا السكتش التلفزيوني بشعبية واسعة آنذاك. وتزامن شيوعه مع انتشار ظاهرة استخدام العاملات الأجنبيات انتشارًا واسعًا في منازل فئات الطبقة المتوسطة اللبنانية في أواخر التسعينيات.
<br />

مونولوغ منزلي
<br />

يتهيأ لي أحيانًا أن منافسةً ما تدور بين سيدة المنزل وعاملتها المنزلية. كأنما الظروف وضعت هاتين المرأتين في مباراة غير معلنة على القيام بالدور نفسه.
ببساطة، يمكن لإحداهما أن تحلّ محل الأخرى. أما الرجل، الزوج أو الأب، فيظل في موقعه أو مكانته، لا ينازعه عليهما أحد، ولا يؤثر أحدٌ على دوره المحدد تاريخيًا.
<br />
صوت خ ارجي
<br />
اعتباراً من عام 2000، قدرت شعبة السكان في الأمم المتحدة أن 49 في المئة من جميع المهاجرين على مستوى العالم هم من النساء أو الفتيات. ووصلت هذه النسبة إلى 51 في المئة في المناطق الأكثر تقدما . ووفقاً لتقرير الشعبة للعام 2004، تهاجر النساء للعمل في الخارج استجابة لطلب عمل خاص بنوعهن الجنسي. عمل يعكس القيم والمعايير والقوالب النمطية والتسلسلات الهرمية القائمة على أساس الجنس. وهكذا، على الرغم من أن قوانين قبول العمال المهاجرين عمومًا، لا تميز بين الجنسين، فإن الطلب على عاملات المنازل والممرضات يركز على توظيف المهاجرات. علاوة على ذلك، في بلدان العاملات أيضاً، يكون عرض العمالة النسائية وفقًا لمعايير النوع الاجتماعي والقوالب النمطية التي توجه المرأة إلى بعض المهن التقليدية للإناث.
<br />

مونولوغ: خاطرة تاريخية
<br />

أعتقد أن المسألة لا تتعلق فقط بمجيء العاملة إلى المنزل، بل أن جذورها ضاربة في التاريخ البعيد للبشر والمجتمعات، وفي تاريخ كل شخص منا. وقد يكون الأمر مرتبطًا بالتربية التقليدية الذكورية.
<br />

مثلًا، يجد الرجل عملاً بسهولة أكثر من المرأة. ويجد سبلًا تمكنه من تحصيل المال أكثر بكثير المرأة.
أما المشكلة الأساسية فتكمن في أن العلاقات الاجتماعية لا تزال قائمة بناءً على أن الرجل يمتلك مؤهلات لا تمتلكها المرأة، وكفوءًا أكثر منها. وهو لا يزال المنتج الأساسي في كل منزل.
<br />
صوت خارجي
<br />
"لا تزال أسواق العمل تميّز إلى حدّ كبير بين الجنسين. ولا يزال أجر المرأة أقل بكثير من أجر الرجل. وتشير الدراسات إلى أن أسواق العمل المتاحة للنساء المهاجرات في بلدان الهجرة لا تزال محدودة. فالنساء لا تزلن تقدمن عمالة منخفضة التكلفة" .
<br />
و"تخسر المرأة عامةً أكثر من 400 ألف دولار على مدار حياتها المهنية. لكن معظم نساء البشرة الملونة تخسر الواحدة منهن أكثر من ضعف ذلك . فإذا كان متوسط دخل المرأة المتوقع على مدار حياتها أقل بـ 430.480 دولارًا من متوسط دخل الرجل الأبيض، فإن على المرأة الأميركية من السكان الأصليين مثلاً، أن تتوقع أن تكسب 883،040 دولارًا أقل، بينما تكسب نساء البشرة السوداء أقل من 877،480 دولارًا، بينما تكسب النساء اللاتينيات 1،007،080 دولارا أقل على مدى حياتهن" .
<br />

استنتاج: أصل التفاوت
<br />

تلك الفكرة عن الفرق في المؤهلات بين الجنسين، قادرة وحدها على خلق هذا التفاوت في الدخل بينهما وإدامته.

أنا أؤمن تماماً بمسألة المساواة بين الرجل والمرأة. لكنني أتقاضى أجرًا أعلى من الذي قد تتقاضاه زوجتي، لا لشيئ إلا لأنني رجل وهي امرأة. ومن الطبيعي أن ينعكس التفاوت على الامتيازات في المنزل. فتقاضي المرأة راتباً أعلى من راتب زوجها، لا يعفيها من القيام بالأعمال المنزلية، إلا في حالات استثنائية، ربما.
تكمن علّة ذلك في نظرة المجتمع الذي يوجهنا بلا وعي منا، وخصَّ المرأة بالتدبير المنزلي.
<br />

ذكرى عائلية  
<br />
أذكر من طفولتي أن أهلي اصطحبوا أختي سعاد للعمل معهم صيفًا في قطاف بستان تفاح. وراحوا ساخرين يقولون إنها تعمل "مثل الصبيان".
كأنهم لم يصدقوا أو لم يريدوا الاعتراف بأن المرأة تعمل حقًا أعمالًا مكرسة للرجال. أو أنهم - مهما فعلتْ المرأة - لا يجدون لعملها خارج المنزل صفةً ومعنىً، إلا إذا رفعوه إلى مرتبة عمل الرجال.
<br />

صوت خارجي
<br />
"تعرّف الأمم المتحدة العامل/ة المنزلي/ة على النحو الآتي: "يقدم عمال المنازل، ومعظمهم من النساء، خدمات لا تقدر بثمن للأسر. وهم/ن شطر كبير من القوة العاملة العالمية غير الرسمية. لكنهم/ن من أكثر الفئات ضعفا في القوى العاملة، ويواجهون انتهاكات كثيرة في مجال حقوق الإنسان والعمالة. ويلاحظ أن امرأة من كل 25 عاملة مقابل أجر، مستخدمة في الأعمال المنزلية على مستوى العالم. وحسب المصدر نفسه، تشكل النساء 81.5 في المئة من العمالة المنزلية، و 73.4 في المئة من العمالة المنزلية المهاجرة" .
<br />

خاطرة: دول فقيرة ونساء
<br />
دول فقيرة، إذاً، تستقدم النساء من دول مثلها فقيرة. وهي تستقدمهن في شروط مجحفة وظالمة إلى حد كبير. وفي العمل المنزلي تحلّ هؤلاء العاملات محل النساء في أدوار متوقعة منهنّ في التدبير المنزلي. طبعًا، من دون أن تحصل العاملة على امتيازات السيدة، سيدتها.
<br />
مونولوغ: الجندر والعرق والطبقة
<br />
انتبهت قبل قليل إلى أنني طلبت من برنا أن تفرغ منفضة السجائر. لماذا لم أفرغها أنا بنفسي؟! فأنا من أدخن وأحتاج إليها. كأن هذا مصدره ميل عميق وقوي تشبث بنا وبسلوكنا، وننقاد إليه رغمًا عن إرادتنا.
<br />
قد يعود ذاك الميل إلى تربية مكرسة عميقًا في الذكر. والذكر تعوّد عليه، فتكرس كامتياز له، مستقلٍ عن قناعاته وإرادته. ميل عميق يجعلنا مبرمجين تلقائيًا على أن المرأة هي من تقوم بالأعمال المنزلية التي يستفيد منها الرجل.
<br />
أما عندما يقوم الزوج بعمل منزلي ما، فيقوم به استثنائيًا وعلى سبيل "المساعدة". وعلى الرغم من ثانويته وهامشيته، يكتسب عمل الرجل الهامشي في المنزل قيمة مضافة. وعمله هذا لا يصدر عن واجب، على خلاف عمل النساء.
<br />
إذاً، للمسألة تاريخ أقدم وأوسع بكثير من حصرها في مسألة الخادمة المنزلية وقصرها عليها. وأعني بتاريخية هذه المسألة، قدمها واتساعها: فكرة الامتياز بممارساتها وتبعاتها. امتيازنا وامتيازاتنا نحن الرجال.
<br />
فالمرأة هي من تقوم بالأعمال المنزلية، قبل إيكالها إلى خادمة.
أتذكر جدتي كيف جنّ جنونها مرةً، حين رأتني أقوم عن المقعد في صالون منزلنا لإحضار فنجان قهوة لي. جُنّت جدتي لأنني قمت أنا لإحضاره، لا شقيقتي سعاد. كنا نحن الثلاثة جالسين معًا في الصالون. لكن جدتي لا جدال في يقينها القديم المتوارث بأن من يتوجب عليها القيام ليجلب لي - أنا الذكر أو الصبي - فنجان قهوتي، هي أختي سعاد لا أنا. وأنا نفسي شعرت، إذ قمت لإحضار فنجان قهوتي وسمعت استنكار جدتي، أنني أسدي خدمة لشقيقتي.
<br />
فلنسأل سؤالاً بدائياً هنا: لماذا تنحصر العمالة المنزلية بالنساء فقط؟ لماذا لا نجد رجلاً مهاجرًا ينزل في بيت عائلة ليعمل عاملًا منزليًا لديها ويهتم بأطفالها؟
ولننتبه إلى أن عبارة عامل/خادم منزلي غريبة لغويًا، وغير مألوفة على السمع. لماذ؟
لأن هذا النوع من الأعمال ملقى تاريخياً على عاتق النساء. ولولا هذه المسلّمة التاريخية الأصلية، وعدم تقاسم الرجل الزوج وزوجته العمل المنزلي مناصفةً بينهما، لما اضطرت المرأة إلى إلقاء ذاك العمل على عاتق امرأة أخرى.
<br />
