يكمن جذر المشكلة إذاً في تقسيم العمل بين الجنسين، أو في ما يسمى "الأدوار الطبيعية". ويمكن القول إن حضور الخادمة يلغي كل محاولة لتكريس المساواة في المنزل.
صوت نسائي بعيد
"كل زوجة تكافح وحدها في الضواحي، كانت - فيما توضب الأسرّة، تتسوق من البقالة، (...) تأكل شطائر زبدة الفول السوداني مع أطفالها، وتتمدد إلى جانب زوجها في الليل - كانت تخشى أن تسأل نفسها السؤال الصامت: هل هذا كل شيئ؟" .
"لم يعد من الممكن تجاهل هذا الصوت الداخلي لدى النساء. الصوت الذي يقول: "أريد شيئًا أكثر من زوجي وأولادي ومنزلي" .
<br />

مونولوغ: ثمن تحرر النساء
لعل هذا هو المستوى الأول من المشكلة. أفكر أحياناً أن العنصرية تلعب - إلى جانب التمييز الجنسي ضد المرأة - دوراً أساسياً في تكوِّن مشكلة العمالة المنزلية، إذا جازت تسميتها على هذا النحو.
<br />
فعاملة المنزل، أقله في لبنان، هي دائماً امرأة ملونة. أعلم أن كثرة من العاملات المنزليات في القرن الماضي كنّ لبنانيات وسوريات وفلسطينيات. لكن تلك الظاهرة انحسرت مع مرور الوقت، حتى اختفت نهائياً في نهاية الحرب الأهلية (1990).
يندر اليوم أن نجد عاملة منزلية عربية تقيم في بيت عائلة لبنانية. لعلّ سبب ذلك - إلى جانب شكل سوق العمل ونسبة المهاجرات والمهاجرين للعمل - يكمن في أن استخدام عاملة سوداء البشرة يريح مخدوميها. يريحهم لأنها تضمن لهم قدراً أكبر من أن يكونوا لامرئيين حيال حضورها، قدر ما يكون حضورها هي أيضًا غير مرئي منهم كذلك. فكلما كانت جنسية/هوية العاملة غريبة، و"أدنى" مرتبة في سلّم مراتب الجنسيات/الهويات بين البلدان، يكون حضورها في المنزل "أخف وطأة"، لأن امتيازاتها تكون ضئيلة جداً. كأن ذلك أصبح عرفًا عنصريًا غير معلن في خصائص نظام الكفالة القائم في لبنان.
<br />
هنا تكمن مفارقة: ارتبط تحرر المرأة ونضالها لنيله وتحقيقه، باتساع العنصرية والتمييز ضد نساء أخريات. فسعي النساء حول العالم إلى التحرر من عبء "أدوارهن الطبيعية"، تلك التي تقوّض طموحهن وتحدّ من حريتهن، أدى إلى أن تتحمل نساءٌ أخريات، أقل امتيازًا، تبعات سعيهن ذاك وتدفعن ثمنه.
<br />
صوت خارجي: التحرر من العمل المنزلي
"هل أنشأنا في الواقع نظامًا يضمن تحرير مجموعة من النساء، ليكرس استغلال مجموعة أخرى من النساء؟" .
"في كتابها المرجعي، أشارت بيتي فريدان إلى "المشكلة التي ليس لها اسم". وهذه عبارة تصف فيها عدم رضا النساء اللواتي تشعرن أنهن محاصرات وخاضعات في منازلهن كسيدات منزليات. وهن نساء الطبقة الوسطى البيضاء اللواتي كنّ تتمتعن بامتيازات كثيرة. لكنهن تشتكين من ظاهرة "حبسهن في منازلهن"، عندما كانت الغالبية العظمى من النساء في البلاد من القوى العاملة فعلًا. وكانت كثرة من هؤلاء النساء، تعملن ساعات طويلة مقابل أجر منخفض، وتقمن أيضًا بكل الأعمال في منازلهن. وجراء وضعهن هذا وجدن أن الحق في البقاء في المنازل حرية لهن" .
<br />
مونولوغ: نساء ونساء أدنى
إذاً، فلنقل إن تقسيم العمل القائم على الأدوار الجندرية، هو جوهر مشكلةٍ متعددة الأشكال والأبعاد، وتطال سهامها الأقل امتيازاً على مستوى الطبقة والعرق. فلربما لو كان دور الرجل في المنزل مطابقًا تمامًا لدور المرأة - من الأعمال المنزلية إلى رعاية الأطفال - لما احتاجت النساء إلى اللجوء إلى نساء أخريات من طبقات أدنى للحصول على المساعدة.
<br />
مونولوغ: رجل رغمًا عنه
صحيح أن مسألة التمييز بين الجنسين قد تختلف من رجل إلى آخر. لكن الاختلاف أو الفرق في درجات هذا التمييز لدى الرجال، لا يلغي الفرق الأساسي بين التمييز على مستوين، ذهني وعملي لدى الرجال أنفسهم. يمكن لرجل ما أن يقر بالمساواة بين الجنسين ذهنيًا، من دون أن يمارسها عمليًا في سلوكه.
فمسألة التمييز بين الجنسين راسخة في داخلنا، وتتجاوز إرادتنا. وقد يمارسها هذا الرجل على نحو أقل حدةً من ذاك، أو بأسلوب لبق. لكن الجميع في نهاية المطاف يشارك في هذا التمييز القائم على أساس الجنس.
<br />
كيف يحدث التمييز أو الامتياز؟
هو يحدث بالظبط وفي هذه الحال، حينما أمارسه على غير إرادة مني، أو من دون رضاي الذهني عن ممارسته. أستغل دوري الذي مُنحتُه تاريخيًا، لأنه يفيدني ويحقق مصلحتي. كأنما الشخص، على رغم تجاوزه الذكورية، ذكوريته، على المستوى الذهني، هناك لحظات ومواقف معينة تعيده إليها، فيستفيد من كونه ذكرًا.
أنا أعتبر نفسي متحرراً في هذه المسألة. أنا ابن بيئة تقليدية تميز بين الرجل والمرأة، لكنني خرجت عليها. أعتبر أنني قمت بثورة ما، فردية، في هذا المجال. تبنيت أفكارًا جديدة مرتبطة بالتحرر والانفتاح. ولكن يبدو أن من الصعب التعويل على قيام الشخص بعملٍ ضد مصلحته.
<br />

أنت في موقعك تمتلك سلطة ما، فكيف تتصرف على نحو يجردك من هذه السلطة؟
مهما تبنيت نظريات وأفكاراً عن المساواة، من الصعب أن أتخلى ببساطة عن امتياز أمتلكه. عندما يكون الأمر يناسبني ويريحني، أقوم به ولو كان على حساب المرأة.
خاطرة: وحدة الأسرة قدرًا!
<br />

إذا ما نظرنا إلى المجتمعات المتقدمة، وما شهدته من تغيير كبير في ديناميات علاقة الرجل بالمرأة، نجد أن القوانين هي التي أرست هذا التغيير. لا، لم يعتمد تغيير تلك العلاقة على إرادة الأفراد أو رغباتهم. وليس الرجال هم من يحقق العدالة في هذه المسألة!
<br />
من جهةٍ أخرى، وإلى جانب البعد القانوني الأساسي، هناك بعدٌ نادراً ما يتطرق إليه الحديث عن الأدوار الجندرية وتقسيمها بين الرجل والمرأة: التعامل مع وحدة الأسرة باعتباره قدراً.
<br />
صوت خارجي (أقترح حذف هذا المقطع)
<br />
"لقد انتهى عهد العبودية المنزلية للمرأة! انتهى عهد انعدام المساواة داخل الأسرة! وانقضى زمن خوف المرأة من أن تجد نفسها بلا معيل، هي وأطفالها، إذا ما هجرها زوجها. فالمرأة في المجتمع الشيوعي لن تعتمد بعد الآن على زوجها، وإنما سوف تعتمد على عملها. ولن يعيلها زوجها، وإنما ساعداها القويان. ثم إن الزواج سوف يُطهّر من كافة مقوماته المادية وأثقاله المالية التي كانت تشكل لطخة عار في الحياة العائلية حتى الآن" .

<br />
خاطرة - خلاصة: فردية حصيفة
<br />
لا يبدو أن التخلّص من المنظومة الرأسمالية التي نعيش في ظلها أمراً قد يحصل في المدى المنظور. وتغيير تقسيم العمل القائم على التمييز بين الجنسين، يسير ببطء على بعض المستويات، ولا ينذر بإحداث ثورة داخل الأسرة، تكرس العدالة بين الرجل والمرأة. 
لذا قد يكون الحلّ في الوقت الراهن فرديًا: أن يعزف كل من يخرج من منظومة القيم السائدة عن الانخراط في قوالبها الاجتماعية القائمة، مجنبًا نفسه والآخرين ظلمًا واستغلالًا لا مفرّ منه في حال مجاراته البنى التقليدية السائدة. وبذلك قد يساهم في تغيير، ولو ضئيل، في نظام سوق العمل القائم.
