
صوت خارجي: التحرر من العمل المنزلي
"هل أنشأنا في الواقع نظامًا يضمن تحرير مجموعة من النساء، ليكرس استغلال مجموعة أخرى من النساء؟" .
"في كتابها المرجعي، أشارت بيتي فريدان إلى "المشكلة التي ليس لها اسم". وهذه عبارة تصف فيها عدم رضا النساء اللواتي تشعرن أنهن محاصرات وخاضعات في منازلهن كسيدات منزليات. وهن نساء الطبقة الوسطى البيضاء اللواتي كنّ تتمتعن بامتيازات كثيرة. لكنهن تشتكين من ظاهرة "حبسهن في منازلهن"، عندما كانت الغالبية العظمى من النساء في البلاد من القوى العاملة فعلًا. وكانت كثرة من هؤلاء النساء، تعملن ساعات طويلة مقابل أجر منخفض، وتقمن أيضًا بكل الأعمال في منازلهن. وجراء وضعهن هذا وجدن أن الحق في البقاء في المنازل حرية لهن" .
<br />
مونولوغ: نساء ونساء أدنى
إذاً، فلنقل إن تقسيم العمل القائم على الأدوار الجندرية، هو جوهر مشكلةٍ متعددة الأشكال والأبعاد، وتطال سهامها الأقل امتيازاً على مستوى الطبقة والعرق. فلربما لو كان دور الرجل في المنزل مطابقًا تمامًا لدور المرأة - من الأعمال المنزلية إلى رعاية الأطفال - لما احتاجت النساء إلى اللجوء إلى نساء أخريات من طبقات أدنى للحصول على المساعدة.
<br />
مونولوغ: رجل رغمًا عنه
صحيح أن مسألة التمييز بين الجنسين قد تختلف من رجل إلى آخر. لكن الاختلاف أو الفرق في درجات هذا التمييز لدى الرجال، لا يلغي الفرق الأساسي بين التمييز على مستوين، ذهني وعملي لدى الرجال أنفسهم. يمكن لرجل ما أن يقر بالمساواة بين الجنسين ذهنيًا، من دون أن يمارسها عمليًا في سلوكه.
فمسألة التمييز بين الجنسين راسخة في داخلنا، وتتجاوز إرادتنا. وقد يمارسها هذا الرجل على نحو أقل حدةً من ذاك، أو بأسلوب لبق. لكن الجميع في نهاية المطاف يشارك في هذا التمييز القائم على أساس الجنس.
<br />
كيف يحدث التمييز أو الامتياز؟
هو يحدث بالظبط وفي هذه الحال، حينما أمارسه على غير إرادة مني، أو من دون رضاي الذهني عن ممارسته. أستغل دوري الذي مُنحتُه تاريخيًا، لأنه يفيدني ويحقق مصلحتي. كأنما الشخص، على رغم تجاوزه الذكورية، ذكوريته، على المستوى الذهني، هناك لحظات ومواقف معينة تعيده إليها، فيستفيد من كونه ذكرًا.
أنا أعتبر نفسي متحرراً في هذه المسألة. أنا ابن بيئة تقليدية تميز بين الرجل والمرأة، لكنني خرجت عليها. أعتبر أنني قمت بثورة ما، فردية، في هذا المجال. تبنيت أفكارًا جديدة مرتبطة بالتحرر والانفتاح. ولكن يبدو أن من الصعب التعويل على قيام الشخص بعملٍ ضد مصلحته.
<br />

أنت في موقعك تمتلك سلطة ما، فكيف تتصرف على نحو يجردك من هذه السلطة؟
مهما تبنيت نظريات وأفكاراً عن المساواة، من الصعب أن أتخلى ببساطة عن امتياز أمتلكه. عندما يكون الأمر يناسبني ويريحني، أقوم به ولو كان على حساب المرأة.
خاطرة: وحدة الأسرة قدرًا!
<br />

إذا ما نظرنا إلى المجتمعات المتقدمة، وما شهدته من تغيير كبير في ديناميات علاقة الرجل بالمرأة، نجد أن القوانين هي التي أرست هذا التغيير. لا، لم يعتمد تغيير تلك العلاقة على إرادة الأفراد أو رغباتهم. وليس الرجال هم من يحقق العدالة في هذه المسألة!
<br />
من جهةٍ أخرى، وإلى جانب البعد القانوني الأساسي، هناك بعدٌ نادراً ما يتطرق إليه الحديث عن الأدوار الجندرية وتقسيمها بين الرجل والمرأة: التعامل مع وحدة الأسرة باعتباره قدراً.
<br />
صوت خارجي (أقترح حذف هذا المقطع)
<br />
"لقد انتهى عهد العبودية المنزلية للمرأة! انتهى عهد انعدام المساواة داخل الأسرة! وانقضى زمن خوف المرأة من أن تجد نفسها بلا معيل، هي وأطفالها، إذا ما هجرها زوجها. فالمرأة في المجتمع الشيوعي لن تعتمد بعد الآن على زوجها، وإنما سوف تعتمد على عملها. ولن يعيلها زوجها، وإنما ساعداها القويان. ثم إن الزواج سوف يُطهّر من كافة مقوماته المادية وأثقاله المالية التي كانت تشكل لطخة عار في الحياة العائلية حتى الآن" .

<br />
خاطرة - خلاصة: فردية حصيفة
<br />
لا يبدو أن التخلّص من المنظومة الرأسمالية التي نعيش في ظلها أمراً قد يحصل في المدى المنظور. وتغيير تقسيم العمل القائم على التمييز بين الجنسين، يسير ببطء على بعض المستويات، ولا ينذر بإحداث ثورة داخل الأسرة، تكرس العدالة بين الرجل والمرأة. 
لذا قد يكون الحلّ في الوقت الراهن فرديًا: أن يعزف كل من يخرج من منظومة القيم السائدة عن الانخراط في قوالبها الاجتماعية القائمة، مجنبًا نفسه والآخرين ظلمًا واستغلالًا لا مفرّ منه في حال مجاراته البنى التقليدية السائدة. وبذلك قد يساهم في تغيير، ولو ضئيل، في نظام سوق العمل القائم.
