منذ مطلع الستينيّات وما رافقها من تحوّلاتٍ اجتماعية واقتصادية، ازداد تعقيد المساحة المخصصة لنوم العاملة في البيت.

<br>

خلال «المرحلة الشهابيّة» التي وصفها البعض بـ«عهد البحبوحة»، هربت الرساميل العربية من قرارات التأميم الصادرة في كلّ من مصر وسوريا ودخلت مصارف لبنان تختبئ فيها (انظر: مقابلة مع رهيف فياض). كانت تلك مرحلة هامّة في تكوين البرجوازية اللبنانية، التي شهدت ارتقاءً وتوسّعًا اجتماعيين، وتشكلت داخلها طبقةٌ وسطى أيضًا (انظر: جاد تابت). كما شهد مطلع الستينيّات اعتماد السلطات «الشهابيّة» سياسةً جديدةً قامت على تقوية دور الدولة المركزية وتعزيز مؤسساتها، فنظّمت الموجودةَ منها وأنشأت مؤسسات جديدة. كما عزّزت السلطات مكانة المؤسسة العسكرية، وبنت مساكن للضبّاط والجنود في بيروت وصيدا وبعبدا وغيرها من المناطق، فبات لهذه الطبقة تطلّعاتها أيضًا (انظر: فواز طرابلسي).

<br>

في هذه المرحلة من عمر لبنان، ازداد حضور النساء في سوق العمل، وبات وجود العاملة المنزلية في بيوت عائلات الطبقة الوسطى ضروةً وواقعًا منتشرًا. لكنّ هذا الوجود، وتحديدًا في بيوت الطبقة الوسطى غير المرفّهة، حيث لا مساحة مخصّصة للعمالة المنزلية، أنتج واقعًا غير رسميّ يفيد بأن العائلة هي التي تختار مكان نوم العاملة في البيت.

<br>

عائلة مروان عاشت حياتها في منطقة الطريق الجديدة. كان الأب يعمل في مؤسسةٍ غير حكومية والأم تعلّم في مدرسةٍ رسمية في المنطقة. احتاجت العائلة إلى مساعدة في البيت، فكانت جميلة القادمة من طرطوس في منتصف الستينيّات هي المساعدة. عاشت جميلة معهم، وطوّرت علاقات وطيدة مع أهالي المنطقة والحيّ، ونامت ليلًا على فرشةٍ في إحدى الغرف. تلك كانت حالة جميلة وكثيرات مثلها في البيوت التي خلت من «غرفة الخادمة»، لكنها لم تكن الحال السائدة في جميع البيوت.

<br>

يشرح حمدان، الموظف في مكتب استقدام عاملات منزليات خلال تلك المرحلة، قائلًا:

<Quote>
«زبائننا كانوا مدراء عامّين ورؤساء دوائر حكومية ومهندسين وأطباء وقضاة وكتار من السلك العسكري. هاي بأوائل الستينات. كنا نسمّيها «عهد البحبوحة». وقتها، الرئيس فؤاد شهاب كان عم يبني مؤسسات الدولة، وخلقت وظايف جديدة بهالمؤسسات. كترت العيل يلي صارت تجيب من عنا خادمات، بس أغلب بيوتهن ما فيها غرفة خادمة. أنا، بحُكم شغلي كموظف بمكتب خدم، كنت زور هالبيوت لأقبض مصاري. كانوا يمدوا للخادمة فرشة بالمطبخ أو تحت طاولة السفرة أو بالكوريدور. في بيوت كانت تنيّمها بخزانة الفرش، وفي بيوت كانت تنيّمها ع التتخيتة فوق المطبخ، بينطلعلها بسلّم».
</Quote>

<br>

كيف تدنّت نسبة «غرفة الخادمة» من المساحة الإجمالية بهذا الشكل؟ كيف استقر بسلام في أذهاننا وبيوتنا هذا التناقض بين صغر مساحة الغرفة وضيق الشباك من جهة وقانون البناء الذي يوجب «مدًى لوقوع النظر» ، أي إتاحة دخول الهواء والنور الكافيين لحياة الإنسان، من جهة أخرى؟
