---
roleOne: كتابة
roleOneName: مايا عبد الملك
roleTwo: رسم
roleTwoName: لينا مرهج
---

3 مارس 1988
<br />
ما لبثنا أن انتهينا من تناول الطعام حتى راح (برنار) يلومني لأنني لم أفرغ المائدة فانتابني شعور بالخزي. رغبت في أن أشرح له أن كل هذا كان جديداً بالنسبة إلي وأنني لم أختبر قط العيش بلا بستاني ولا طبّاخ ولا سائق ولا خادمة ولا أمي ولا شقيقاتي، وحيدة في هذا البلد المصقع البعيد أكثر من تسعة آلاف كيلومتر عن وطني. كنت أود بشدة لو أن (لبنى) عاملة التنظيفات المغربية لم تفارقنا للعودة مساءً إلى منزلها. أنا أحب (برنار)، زوجي الحبيب، لذا لم أتفوّه بأي كلمة. رحت أنقل الأكواب والأطباق والشوك والسكاكين القذرة إلى الجلّاية. بعمر العشرين، كانت تلك المرة الأولى في حياتي.

<br />
<br />
6 يونيو 1989 
<br />
أصبح (برنار) بشكل رسميّ جرّاحاً في عيادة مهمة في (أوتاوا) وأنا فخورة جداً به. نشكّل عائلة جميلة. أبذل قصارى جهدي كي أدير المنزل وأكون أماً وزوجة صالحة. عند حلول المساء وفور رحيل (لبنى)، سرعان ما أضع (ياسمين) في السرير. أحاول أن أحسب وقتي جيداً فما إن تغفو، يجب أن أكون جاهزة لاستقبال (برنار) العائد من العيادة. حسناً فعلت عندما أقلعت عن دراسة علم النفس وإلّا لما استطعت أن أكرّس نفسي بالكامل لعائلتي. كما كانت أمي تردّد دوماً عندما كنا نعيش في (أفريقيا): إن حسن إدارة المنزل أصعب المهن. كانت على حق: على المرأة أن تكون سخيّة ومتكتمة ومتطلبة. اشتقت إلى أمي، اشتقت إلى شقيقاتي.  
<br /><br />
12 ديسمبر 1992 
<br />
عندما أفكر أن (برنار) اشتكى لدى والدته عبر الهاتف من أنني لا أجالسه فيما يتناول العشاء مساء. شعرت باستياء كبير حتى إنني وبّخت (لبنى) فهي شديدة البطء لدى تنظيفها زجاج النوافذ! هو لا يدرك مدى إرهاقي في المساء إذ أنه يعود عند العاشرة مرتاحاً ويطلب أن أكون أنيقة ومتفرغة له! بعد رحيل (لبنى) عند السادسة مساء، لا تعود لدي ولا أي دقيقة فراغ. (ياسمين) و(زينة) تثيران عصبيّتي ولا تدعانني أرتاح ولو لدقيقة. أمي، أريد هذا، أمي، أريد ذاك. لا أعود أتحمّل. و(زينة) تستيقظ كل ليلة! بالطبع لا أستطيع الاعتماد على (لبنى) للنهوض مكاني، فالـ"مدام" نائمة بهدوء في منزلها! أحب زوجي (برنار) لكنه يبالغ أحياناً. مذ أصبح رئيس القسم، بات أقلّ تساهلاً معي فهو يحسبني طاهية والدته التي تبقى مستيقظة حتى الثانية صباحاً! لا! سأخلد للنوم عند العاشرة ليلاً. نقطة على السطر! <br /><br />
8 أكتوبر 1996
<br />
تفقدني ابنتاي صوابي فهما تتشاجران باستمرار وتأمرانني ولا تباليان إلّا لوالدهما فيما أنهما لا تريانه أبداً.... لربما لأنهما لا تريانه أبداً. رغم أنني أهتم بهما نهاراً وليلاً، تخاطبانني بفظاظة ولا تطيعانني. أشرب كأساً من النبيذ الأبيض كل يوم عند الرابعة عصراً كي أتحمّل الوضع. وإلّا كنت لأقتل الجميع! يجب أن أكون فخورة بما أنجزته، بهذا المنزل الذي أديره بذوق، بزوجي الذي يبرع في مهنته، بابنتيّ اللتين أحسن تربيتهما، بالأصدقاء الذين أستقبلهم أفضل استقبال لكن يخالجني شعور غريب أحياناً: أشعر بالضجر. لحسن الحظ أنه لدي حديقتي ففيها فقط أشعر بالسعادة. أستيقظ عند الخامسة صباحاً وأبدأ بالحراثة. هذه هي الساعة التي أكرّسها لنفسي وأمضيها في العناية بنباتاتي وسقي أزهاري واقتلاع الأعشاب الضارة. عند السادسة، يستيقظ (برنار() و(زينة) وعلي عندئذ أن أوقف كل شيء وأكرّس نفسي لهما من دون أن آخذ نفساً.
<br /><br />
3 أغسطس 1998
<br />
الحرّ خانق والمكيّف لا يحدث أي فرق. لربما يسبّب لي الحمل نفحات الحرارة. عدنا إلى (بيروت) قبل شهرين وما زلت عاجزة عن التكيّف فقد اعتدت حياتي في (كندا)، ثم قرّر (برنار) أنه يريد أن ُيدفن في (لبنان) وأنا لم أفهم حتى الآن أسباب قراره الفعلية. لربما تهمّه الجراحة التجميلية أكثر من استئصال الأعضاء. على أي حال، ما لبث أن وصل إلى (بيروت) حتى أنشأ عيادة مع (روبير). أشعر بالغثيان منذ هذا الصباح. لحسن الحظ أن أمي طلبت لي عاملة فليبينية من (دبي). إنها مطيعة جدًا وفعالة ومتكتمة وبالأخص، إنها موجودة على مدار الساعة. ما كنت لأتدبر أموري لولاها ولولا طاهيتي. إن المنزل شاسع والعمل كثير فيه دوماً. للنساء هنا أياد جميلة جداً. يجب أن أتعلّم أن أشبههنّ وبالأخص ألّا أرتدي الملابس ذاتها يومين متتاليين. وجّهت لي (فيرا) هذه الملاحظة قبل أيام.
<br />
