20 ديسمبر 2001 <br />
أشعر بالنعاس. أنا و(برنار) نخرج باستمرار. الحفلات الخيرية التي يجب أن أرافقه إليها، ناهيكم عن مآدب العشاء الرسمية. إنها الواحدة عصراً ولا تزال (ياسمين) و(زينة) نائمتين. أرغب في أن أشدّ شعرهما فما عدت أتحمّل رخاوتهما. بدءاً من الغد، سأرغمهما على النهوض عند الظهر كحدّ أقصى ولا أبالي إذا اشتكتا لدى والدهما فسيدافع عنهما دوماً في كل الأحوال. دماغي في حالة غليان منذ هذا الصباح إذ علي أن أدير أموراً كثيرة لسهرة الميلاد. يجب أن تكون كاملة هذا العام ولا أريد أن أسمع أي ملاحظة من حماتي. قبل كل شيء، علي أن أهتم اليوم بعيد مولد صغيرتي (رنى)، أن أعدّ بطاقات الدعوة وأطلب قالب الحلوى وأختار منظّمي الحفلة المناسبين. أريد أن يكون عيد مولدها الثالث لا يُنتسى. عندما أفكر أن (ليا) ستذهب إلى (الفليبين) لمدة ثلاثة أسابيع في يناير (كانون الثاني)، الفكرة تقلقني فلن أتدبّر أموري بمفردي أبداً. يجب أن أطلب بسرعة موظفة بديلة لهذه الفترة. عشاء اليونيسيف يبدأ عند الثامنة من هذا المساء، علي أن أقول لمصففة الشعر أن تأتي باكراً وللسائق أن يحضر بذلة (برنار). فجأة، أرغب في الاهتمام بحديقتي.
<br /><br />
12 مارس 2002
<br />
(برنار) هو السعيد لأنني حامل بصبيّ. أما أنا فلا أشعر بشيء. لا وقت لدي للشعور بأي شيء. وصل المدرّب الرياضي للتو، أرغب في أن أطلب منه الانصراف. لا، لا، يجب أن أتمالك نفسي، هيا... لن أصبح راكدة بعمر الرابعة والثلاثين. يجب أن أبقى مستقيمة وصلبة ورشيقة القوام. يجب أن أفرح لأنني حامل، بصبيّ صغير، عوضاً عن الاستسلام للأفكار السوداوية لكن ما بيدي حيلة. الفراغ يملأني. لحسن الحظ أنني أنجح في تمالك نفسي.
<br /><br />
8 مايو 2005<br />
(ليا) هربت. أنا مذهولة. أشعر بأنني فقدت امتداداً من نفسي. لا أفهم. مع أنني لطالما عاملتها باحترام وهي لم تشتك يوماً. هل لأنني رفعت صوتي بها قبل أيام عندما كسرت المزهرية اليابانية؟ هل لأن (رمزي) أيقظها كثيراً خلال الليل في الآونة الأخيرة؟ كيف استطاعت أن ترحل وتتركني وحيدة مع أولادي الأربعة، مع كل الأعمال المنزلية؟ أنا متأكدة من أن (برنار) سيلومني على ذلك. كلّما لامني، رغبت في عضّه. انتهيت من الفليبينيات فهنّ زائفات جداً.أريد أن أختارعرقاً آخر، أن أوظف عاملة صريحة أكثر، حنونة أكثر، التي أستطيع أن أنشىء معها علاقة مباشرة. سأطلب أثيوبية. <br /><br />
5 يناير 2008<br />
(برنار) يلومني على طباعي السيئة. طباعي ليست سيئة، لكن لدي طباع فقط! صحيح أن فورات غضبي تزداد: أصرخ بوجه (لاتي) وبوجه أولادي وبوجهه. لكنني ما عدت أتحمّل أن أكون بشكل غير مشروط بخدمة أولادي وزوجي وعائلتي وأصدقائي. ما عدت أتحمّل أن أكون جميلة ومبتسمة ومتكتمة. أتأمل نفسي خلال مآدب العشاء فيما أتأبط ذراع (برنار) ولا أعرف نفسي. من أنا؟ ما عدت إلّا واجهة، ما عدت إلّا شبحاً عن نفسي. ما عدت قادرة على التنفس في هذا الزيّ التنكري الذي أرتديه منذ برهة طويلة جداً. أرغب في الصراخ، في البكاء، في الهروب. لحسن الحظ أنني لم أخضع لعملية تجميل الشفاه رغم إصرار (برنار). كانت تلك مقاومتي الصغيرة. <br /><br />
1 يونيو 2011<br />
اليوغا يفيدني كثيراً. أسترجع نَفَسي، تَنَفسي. أتعلّم أن أكون أنا. مذ إعلان الطلاق، أصبحت أنتبه أكثر للآخرين. ما عدت أخجل لأنني امرأة مطلقة أمام أمهات رفاق (رمزي). تحررت من سجني. أفكر في (ياسمين) و(زينة) وأتخيّلهما، إحداهما في (روما) والأخرى في (كندا). أود أن أقول لهما: كونا على سجيّتكما يا ابنتاي، خذا الوقت اللازم للاهتمام بحديقتكما. يجب أن أهتم أكثر بـ(لاتي) وأن أقترح عليها مشاهدة التلفزيون في غرفة الجلوس خلال غيابي. قلت لها هذا الصباح "أنت هنا لمساعدتي لكن لديك وجود خارج العمل الذي تنجزينه لأجلي. أنت موجودة يا (لاتي)!" لم تقل شيئاً. لربما لم تفهم. درّبنا معاً الشابة الأثيوبية التي أصبحت تعمل عند (برنار)، كي تدير شؤون منزله على أكمل وجه وتكوي بذلاته إرضاء لذوقه. علّمتها جيداً كيف تكون متكتمة فأنا أعرف (برنار). لا يحب الشعور بوجود الخدم في المنزل. بطريقة ما، أنا مطمئنة لأنني أعرف أنها تعمل لديه. هذا يخفف عني عبءاً.<br /><br />
10 سبتمبر 2018<br />
بلغت للتو الخمسين من العمر. عما قريب، سيسافر (رمزي) إلى الخارج لإتمام دراسته الجامعية وسأجد نفسي وحيدة في هذا المنزل الكبير. أفتقد بناتي الثلاث فقد تركن فراغاً كبيراً. آمل أن يستطعن العودة هذا العام إلى (لبنان) لتمضية فترة الأعياد. (لاتي) سافرت إلى (أثيوبيا) لقضاء عطلتها ولم تعد قط. كنت أودها أن تفسر لي وأن تكلمني وأن تظهر الحدّ الأدنى من الاحترام والامتنان تجاهي لكنني لست حاقدة عليها. كلّ واحد حرّ. (بابوش) الشابة تعمل جيداً. عمرها عشرون عاماً أي إنها بعمر ابنتي (رنى). أعاملها برقّة، أكلّمها، أحكي لها نهاري، حمّلت لها "سكايب" على حاسوبها كي تتمكن من التحدث إلى عائلتها. لكنها تحافظ على مسافة بيني وبينها، يبدو أنها لا تريد عاطفتي. لربما تحتاج إلى الوقت للتكيّف. أنا أيضاً احتجت إلى التكيّف عندما عشت في (كندا) بعيداً عن عائلتي. ما فهمته بفضل التدريب على الحياة: إنها موظفتي بالطبع لكن إنسانيتها تقابل إنسانيتي وهذا أمر مهم. (ندى) لن تأتي للطهو اليوم، لا بدّ أنها تركت لي طبقاً في البرّاد ليلة أمس. هي حتماً عند (برنار) وتطهو له السمك باللوز. لدى التفكير، لم يحدث انفصالنا أي تغيير في حياته: لديه امرأة لإدارة منزله، وامرأة لطهو الطعام له وامرأة جديدة يخرج معها، لكن يجب أن أكفّ عن التفكير في هذا الأمر، ما عادت مشكلتي. يجب أن أُعنى بقضية، أن أعطي حياتي معنى جديداً كما يقول مدرّبي. سأتسجل في الدورة التمرينية التي تنظمها (كاريتاس) حول العنف الموجه ضد النساء. من الصعب جداً على المرأة أن تكون على سجيّتها بعيداً عن القوالب المفروضة عليها. هذا أمر مشين. نعم، ستفيدني هذه الدورة التمرينية. علاوة على ذلك، تصادف يوم تنظيف الزجاج بالنسبة إلى (بابوش). ستتمكن من العمل بكل هدوء من دون أن أطلب منها مساعدتي كل خمس دقائق. وقد أعيش لقاءات جديدة ستبهج حياتي اليومية وتزيدني فرحاً وحرية. الحياة قد تفاجئنا أحياناً. <br />
