حصلنا على خادمتنا الأولى في بداية الحرب الأهلية تقريباً. كانت في التاسعة من عمرها، تصغُرني بسنة واحدة. كانت من عائلة جنوبيّة نزحت من قريتها خلال الاجتياح الإسرائيلي، وكان والداها فقيرَين جداً، ما دفعهما لإرسالها للعمل. وافقت أميّ على توظيفها بدافع الشفقة فقط، على ما أعتقد. كانت... زينة؟ زينب؟ نسيتُ اسم هذه الفتاة، لكنّي شبه متأكّدة من أنه يبدأ بحرف الزّين... كانت يافعة جدّاً فلا تستطيع القيام بأعمال التنظيف كما يجب. أذكر أنه كان عليها الوقوف على سُلَّم صغير لكي تتمكن من غسل الأواني، وأنها كانت تغسل ملابسنا الداخلية باليد، على الشرفة، في وعاء من البلاستيك. هذا، تقريباً، كلّ ما كانت تستطيع القيام به. كنّا نلعب معاً في بعض الأحيان. لم يكن لدي أخوات فكان يسرّني وجودها في المنزل. لكنّها كانت تغار منّي كثيراً أيضاً، فلا تكفّ عن سرقة ألعابي وأغراضي الصغيرة، مثل ربطات الشعر أو الأساور؛ كنّا نجدها مخبّأةً بين ثيابها. طردتها أمّي، بدافع الشفقة أيضاً. أتذكَّرها وهي تقول لوالد الفتاة: "إنها طفلة، مكانها في المدرسة. محزنٌ جدّاً إرسالها للعمل، لا بدّ أنّك تستطيع العثور على حلّ آخر".

<br />

بعد زواجي من وائل، انتقلنا معاً إلى الخليج بدافع عمله. سكنّا في شقّة صغيرة، جميلة ومريحة أحببتُ الاعتناء بها – كنتُ أحبّ الاعتناء بزوجي. تلك الأشهر الأولى من زواجنا كانت سحراً خالصاً؛ كنّا نعيش حالة غرام. كنتُ أقضي اليوم كلّه في الطهي، أو في تنظيف الحمام، أو في كيّ قمصانه. كان ذلك أشبه بلعبة "بيت بيوت"، فلم أكن أشعر أن ما أقوم به هو عمل بالفعل. لكنّي عثرت على وظيفة في نهاية المطاف، ثم حبلت. وأنجبت سليم. لم يكن هناك أحد ليساعدني في الاعتناء بالطفل كما كان سيكون الحال لو أنّنا بقينا في لبنان. لم نرَ غير حلَّيْن: إمّا أن نأتي بوالدتي، أو والدته، لتعيش معنا وتُساعدنا – ما كان من غير الوارد إطلاقاً، إذ تَخيَّلي ما كان سيفعله ذلك بزواجنا؛ وإمّا أنّ نوظِّف مربيّة لتعتني بسليم. وهذا ما فعلناه. كانت سريلانكية. كلّا، عفواً، هندية. نسيت اسمها. شاندرا؟ كلّا، شاندرا جاءت لاحقاً. على أيّ حال، لم تكن تأتي إلا في النهار، ثم تغادر بعد انتهائنا من العشاء. كان تركُ سليم معها طوال النهار كلّه مصدرَ توتُّرٍ وقلقٍ شديدَين. بالكاد كانت تتكلّم أي لغة فلم أكن أستطيع الاتصال بها لأسألها: هل أكل الطفل؟ هل أخذ قيلولة؟ هل غسلتِ يدَيْك قبل حمله؟ صار القلق لا يُحتَمل، وبدأتُ أعاني من طفح جلدي أخذ يظهر على كل أنحاء جسمي. وكان لديها ذاك الهاجس بحيث أنها لم تكن تترك سليم يبكي أبداً. كان لديها أولاد في بلدها، وكانت تعتقد أن بكاء سليم يعني أنّ أولادها يبكون هم أيضاً من دون أن يواسيهم أحد. بمجرد أن يصدر عن سليم أدنى صوت، كانت تُسارع إلى حمله وهدهدته والغناء له. إلى أن بلغت الأمور حدّ عجز أي شخص غيرها عن إيقاف بكاء سليم، فصار يبكي ويبكي في الليالي ولم يكن مِن شيء أستطيع فعله لتهدئته. دخلتُ في حالة اكتئاب عميق، وتفاقم الطفح الجلدي. بدأ شعري يتساقط من شدّة القلق وقلّة النوم. كنت في حالة يرثى لها. الشيء الوحيد الذي كان يمكن فعله هو الاستقالة من وظيفتي حتّى أستطيع رعاية طفلي بنفسي، وهذا ما فعلت.
