لم يتسن لي التفكير كثيراً بالموضوع. بالكاد هضمت اجابتها. لمحتها قرب الباب. يبدو أنها جادة، وتفكّر بالذهاب. سمعت صوت المصعد ودبيب قدمين في رأسي. لم أعد قادراً على رؤية أي شيء أمامي. ليست عاملتنا الأولى. إنها الرابعة. وعندما قالت «لا» صُعِقت. أدّعي أني لم أكترث، لكني صُعِقت. إنها الأولى التي تقول «لا». مثل سابقاتها كنت أقول لها صباح الخير فتردّ دائماً بايماءة من رأسها مع ابتسامة. لوقت طويل، كان هذا يعني، أنها مثل الثلاثة اللواتي مررن قبلها، موافقة على كل شيء. تحاشياً لأي موقف مشابه، لأني شخص حساس، وأربك بسهولة، لم أطلب منها أي شيء يتعلق بالمنزل. كل ما أطلبه منها بالضبط هو وجودها، طالما أنها ستفهم أننا لن نتناقش في شيء، أو نتحدث في شيء. ستقوم بكل شيء بنفسها. لن أكون مسؤولاً، طالما أني لم أطلب منها أن تفعل الأشياء بصورة مباشرة. ستجلي الأطباق وتنظّف الحمّامات وتكنّس الأرضية وتلحس الزجاج بيديها وتفعل كل شيء من تلقاء نفسها، أو بتوجيه من زوجتي. أنا لا علاقة لي بكل هذا.

<br />

أخطأت وطلبت المنفضة وأنا جاهز للتعويض عن هذا الخطأ الشنيع. عادةً زوجتي هي التي تطلب منها، أو تأمرها، لا أعرف، لكن لست أنا. أنا خارج هذا النقاش، إنها مسألة لا تعنيني. ما الذي يعنيه أن تغادر؟ رغم كل شيء لا أفهم سبب هذا التطور. عادةً أحضّر قهوتي بنفسي، ألف الساندويشات بنفسي بعد منتصف الليل أيضاً. حسناً، ليس هذا ما يحدث حرفياً. كل ما أفعله هو أني أصب الماء في الركوة وأحياناً أضعها على الغاز. أحياناً أنزل القهوة فقط من الرفوف. ولكني لم أعدّ القهوة حتى النهاية ولا مرة. كانت تلك إشارة متفق عليها، بيني وبينها، لكي لا تُحرجني، واضطر أن أطلب منها أن تقوم بالأمر. يكفي أن أدخل المطبخ في الصباح، وأتجه نحو الأشياء، لتفهم حاجتي إليها. بهذا المعنى كان لا بد من اقناعها، بأي طريقة، أنه لا يمكنها التوقف في الثانية ظهراً، ولا حتى في الرابعة أو في السادسة. أفهم أن هناك تنظيم للعمل. هناك شيء اسمه دوام لكن ليس في حالتها. إنها تقيم معنا. تنام في آخر الكوريدور، وتأكل لوحدها في المطبخ، لكنها في النهاية تقيم معنا. في حال صدف وجودي في الشركة، أنا نفسي، في أي وقت بعد الرابعة، وهو موعد انتهاء الدوام الرسمي، فسيأتي المدير ويطلب مني عملاً اضافياً. وغالباً سيفعل ذلك بلطفٍ شديد، راسماً على وجهه ابتسامته الدنيئة.

<br />

ما زلت أفكّر برفضها. هل ستغادر فعلاً؟ لا أدري إن كنت سارحاً في خيالاتي أم أن ذلك حدث حقاً. وقفت في مكاني. وجدت المريول الأزرق بين يدي، وبعد ثلاث محاولات بائسة نجحت بارتدائه. ثم وجدتني خلف المجلى كجندي يتأهب لمعركة حاسمة. لم يكن ضيّقاً كما توقعت، وأمامي مباشرةً كان الوعاء مليئاً بمسحوق الجلي. شرعت أفرك الصحون بقوة، كما لو أني أنتقم. لا فائدة من كل هذا. يتوجب عليّ أن أغسل الأطباق بنفسي. لا حاجة لعلم الاجتماع، للتحليل، للرثاء. سمعت أصواتاً تأتي من غرفة الجلوس. قرقعة كؤوس وقهقهات بصوتٍ مرتفع. انتبهت إلى أنه لن يمكنني النوم إذا بقيت الأمور على هذا النحو. العائلة تسهر كالعادة حتى وقت متأخر. انتبهت أيضاً إلى أن سريري ليس هو سريري الذي أنام عليه عادةً. بهذا المريول الأزرق، أنا خارج العائلة، أعيش على طرفها. وهذا السرير، إنه أصغر من أن يكون سريراً، لدرجة أني بحثت عن تكملته. لا نافذة في الغرفة. بشكلٍ عام كنت أتذمر من الغرف التي لا نوافذ فيها، فكيف أنام في الكوريدور، لمجرد أننا وضعنا حائطاً في جانب منه، وأطلقنا على هذا التخريب اسماً رهيباً... «غرفة الخادمة».

<br />

وأنا أغسل الأطباق شرعت أفكّر. تغادر؟ إلى أين؟ لديها غرفة هنا. لماذا تفتح معي حديثاً أصلاً. ذات مرة افتعلت عاملة لا أتذكر اسمها معي سجالاً. ببساطة حاولت أن تبدأ نقاشاً في الصباح. وكان ذلك، ببساطة، سيجعلنا على درجة متساوية. وسيذكّرني أننا لسنا متساووين، وأنها تعرف ذلك، وأنها تفتح حديثاً، لكي تخبرني أنها تعرف، وأنها تعرف أني أعرف. لا أتذكر الموضوع بالضبط لكنها تعمدت أن تبدأ حديثاً معي أنا بالذات. بدأت أتذكر. سألتني عن السعودية وكيف تكون الحياة هناك. كادت أن تحاصرني إذ كان واضحاً أني أملك بعض الأجوبة. لكني تمالكت نفسي في النهاية ونجحت في التنصل. يومها بقيت المعادلة لصالحي. لست مسؤولاً مباشراً عن وجودها هنا، أو فلنكن أكثر صراحة، لست مسؤولاً عما ينتج عن هذا الوجود، من أي موقع. ليس مهماً أين أكون، في الأعلى، أو على قدر متساوٍ، ولن أكون في الأسفل طبعاً. لدي عاملة في المنزل. لديها وظائفها ولدي وظيفة سهلة مقارنة بكل ما تفعله: التنصل من وجودها. الاعتراف بوجودها سيعني أن متورط.كان كميناً طموحاً منها لكني تذرعت بالارتباك وتجاهلت وجودها على أفضل نحو، فأغلقت الحديث قبل أن يبدأ، مستعيناً ببتلك الابتسامة الدنيئة. هذه المرة لم أستطع أن أهرب. يجب أن أواجه المسألة.

<br />

المشكلة أني منعزل بطبعي. لا أحب التواصل مع الآخرين. وقد أكون مجرد شخص يحبّ أن يكون منعزلاً، أو أن يبدو منعزلاً بالنسبة للآخرين. سيجعلني هذا أكثر جاذبية بالنسبة لهم. ربما لأتنصل من عدم رغبتي بالانجذاب إلى أي أحد. لكني لا أرى فارقاً جدياً بين أن تكون منعزلاً ومعزولاً، وبين محبتك في أن تبدو كذلك. وبالنسبة لخادمة - والآن يجب أن نتفق أنها في وضعها الحالي خادمة حتى لو أسمّيناها عاملة أو صبية أو حبيبتي – بالنسبة لها لا تحدث كل تصوراتنا عن أنفسنا أي فارق بالنسبة لها. وقد أعْلنَت أننا متساويين، في اللحظة التي قالت «لا». كل ما سيحدث بعد ذلك، حتى ولو استطعت تحقيقه، سيحدث رغماً عنها. هي ليست موافقة على حدوثه. يا لها من فكرة مخيفة، والغسالة تصدر صوتاً يشبه أصوات الخطابات التي تعرض على التلفزيون احتفالاً بالمناسبات الوطنية. يجب أن أفعل شيئاً، لأوقف على الغسالة على الأقل، إن لم أكن قادراً على إيقاف الخطابات. خلف الغسالة بدا كل شيء متصلاً، النظام كيف يعمل. الخطاب، الدوران، الصوت، الإنذار النهائي. لم أجد الزر المناسب فنزعت الشريط الكهربائي من أساسه. بقيت واقفاً وشارداً. ما الذي قد يحدث إذا شبّ حريق وأنا لوحدي في المنزل. الآن، أنا الخادمة. لن يأتي أحداً من هناك ليساعدني إن حدث شيء ما. أنا لوحدي هكذا كل اليوم. هم يسهرون في الخارج. خرجت إلى الشُرفة قليلاً، فتجمع الجيران على الشرفات المقابلة، وصاروا يشيرون إلي ويضحكون. فهمت سريعاً أنه المريول الذي يثير استغرابهم. لم يعتد أحد على مشاهدة رجل أبيض يحمل مكنسة، ويرتدي مريولاً فضفاضاً، ثم يخرج إلى الشرفة. قد يشاهدون رجلاً مثل هذا في مكان عام، ربما محطة بنزين أو مطعم، لكن ليس على الشُرفة. هناك توزيع اجتماعي غير معلن للحضور والغياب في كل حيّز. أولاد الكلب كانوا يضحكون بصوت مرتفع، لدرجة لم أعد قادراً على احتمالها، فدخلت.

<br />

في الصالون توقف كل شيء فجأة. تذكرت السكون عندما أحضرناها من المطار. في صالون السيارة كانت ترتجف عندما أتحدث. لا بد وأنها كانت خائفة لأني صرخت قليلاً. كل ما في الأمر أن ابنتي الصغيرة، التي يصدف أني في موقع متقدم عليها في منظومة العائلة، كوني الأب، كما تعلمون، فعَلت شيئاً لم يكن يجب أن تفعله. أخرجت يدها من النافذة. لشدة خوفي عليها طبعاً، وكوني مسؤول، وأتعرض لضغوطات هائلة، في العمل وفي كل مكان، وجدت نفسي خائفاً على ابنتي. صرخت حتى سكت الجميع في السيارة. أسمّي هذا تشاركاً للخوف، لأن قدرتنا على مشاركة المسؤولية في هذه اللحظة معدومة. مع الخادمة، سيمتد هذا الشعور طوال الوقت، لحظة تلو اللحظة. خوف تلو الخوف. لا يمكننا أن نتشارك المسؤولية، بل يمكننا أن نصدّر خوفنا كاملاً إلى الآخرين من موقع السُلطة. هي تخاف منّي، وأنا أقنع نفسي أني أخاف من أن أكتشف مصدر خوفها وسببه، وأعجز عن تبديد هذه الأفكار، أحياناً بالنكات التافهة، وفي أغلب الأحيان بتجاهلي لوجودها. كنت أعلم دائماً بأنها يجب أن تكون موجودة لكي أستطيع تجاهلها. وهكذا قلبت الطاولة علي، وأصبحت مربكاً من دون أي لبس. ستغادر؟ لن تعد موجودة؟ الآن أنتبه إلى أني أتجاهل وجودي أنا، لأني لم أعد قادراً على تجاهل وجودها هي. الآن، أنا الخادمة.

<br />

جلست إلى الكنبة نفسها، فأنا لا أرتاح إلا على هذه الكنبة. أعدت ظهري إلى الخلف، ولكسر الرتابة حككت ذقني بجميع أصابعي. لسبب ما، اعتقدت أن هذه الحركة ستدفعني إلى التفكير على نحوٍ أوضح. ما أحاول قوله، هو أنني منفتح، ولست كالآخرين. لدي أفكار مختلفة، وأحاول تطبيقها. ليست هذه منة مني، ولكني أحرزت تقدماً، عندما أقارن نفسي بالذين لم يحرزوا شيئاً. لا أعرف ما هو التقدم بالضبط، لكني أحرزت تقدماً، يتمثل بقبولي في احضار المنفضة بنفسي. حتى أني، في خيالي، غسلت الصحون. وإذا كان هذا غير كاف، فسأبذل جهداً اضافياً. لكن لا يمكنني أن أكون خادمة إلى الأبد. شعرت أني وحدى. أنا بعيد عن كل شيء وعن الجميع. الوقت أطول من قدرتي على الاحتمال. مثل الجميع، سألت نفسي عن جدوى الحياة، وعما يحدث بعد الموت. مثل الجميع، في لحظة تعب، فهمت أنه يجب أن أضع نفسي في مريولها حتى النهاية. كنت متأكداً أني لست شجاعاً بما يكفي. خرجت إلى الشرفة. وقفت في وجه الذين كانوا يضحكون عليّ. ولم أجد طريقة لأسكتهم سوى أن أقفز. ارتعبت وقفلت عائداً.

<br />

«سأغادر». وأنا أحاول أن أطرد صدى الجملة الذي لا يتوقف عن التردد مثل آثار صدمة، انتبهت لبرهة إلى أنه ببساطة لا يمكنها الذهاب هكذا. لدي جواز سفرها. الدولة معي والأمن العام والقانون. الجميع معي بما فيهم الذين لا يحبونني. الذين يغارون مني لأني أعيش في هذا البيت الكبير، والذين ينظرون إلي كمتطفل على البورجوازيات العريقة. جميعهم ضدّها. وحتى لو قبِلت فلن يسمحوا لها بتغيير قواعد اللعبة. الذنب ليس ذنبي، لا يمكنها أن تذهب. خلعت المريول ورميته على الأرض. تقريباً بدأت أصحو. رفعت رأسي. كل شيء ما زال في مكانه وأنا أيضاً. الوثائقي مستمر، وصلوا الآن إلى بوليفيا. أدرت وجهي نحوها ونظرت إليها. كانت الساعة تشير إلى الثانية والربع، وهي لا تزال في مكانها تنتظر، وكنت أنتظر بدوري أن تُحضِر المنفضة من المطبخ.
