افتقدوها كثيراً بعدما غادرت، افتقدناها جميعنا. انتهت مدّة عقدها بعد أربع سنوات وقرّرت عدم تجديده وعادت إلى بلدها. حسناً، وائل لم يفتقدها. كان يكره عيشَ شخص غريب معنا في المنزل، ولا يزال يكره ذلك. ولطالما جعلها تشعر بذلك أيضاً. عندما لا يكون في المنزل، كانت تجلس إلى الطاولة لتناول الطعام معنا، أنا والأولاد؛ لكن ما أن يعود وائل حتّى تختفي: تختبئ في غرفتها ولا تغادرها بتاتاً. أعتقد أنّني محظوظة، فبعض النساء يخشين أن يخونهن أزواجهن مع الخادمة، أو أن يشتهوها فحسب. لكن في ما يخصّ وائل، لم تكن هذه مشكلة على الإطلاق. لا بل كان عليّ تنبيهه إلى معاملتها بمزيد من اللطف. فهو جلفٌ بعض الشيء، يستهويه الصراخُ، وقد يبالغ أحياناً في دراماتيكيّته فيكسر بعض الأغراض. لكنّ ذلك كلّه مجرّد تباهٍ ومُفاخرة، فهو يحب أن يلعب دور الرجل القوي. أمّا في أعماقه، فهو في غاية الرّقة. عليكِ فهمُ نفسيّته لتعرفي كيف تتعاملين معه، لكني أعتقد أن الخادمات كن يخشينه دوماً. وفي الوقت نفسه، أعتقد أن سلوكه ساعدني كثيراً، وذلك لأنه رسم حدوداً لمدى إمكان الخادمات الاقتراب من الأسرة. لقد أوضَح لهن الأمر تماماً: هذه هي دائرة الأسرة، وسوف تبقَيْن دائماً خارجها. لذلك لم أضطر أبداً إلى لعب دور الشرير. من الصعب جدّاً لعب هذا الدور كما تعلمين، فهو يُشكِّل مصدر قلق كبير. من الصعب رسم حدود واضحة. فمن ناحية، هناك هذه المرأة تعيش في منزلكِ، وقد مُنِحَت سلطةً على ما يُفتَرض أنّه مملكتُك. هي أصبحت، عمليّاً، ربّة المنزل. وباتت تعرف كلّ تفاصيل حياتك الحميمة؛ تسمع مشاجراتك مع زوجك، حتّى أنها تعلم متى تمارسان الجنس. تُبدِّل الملاءات، تطوي ملابسك الداخلية. تعرفُ أشياءً عن أولادك تجهلينها أنتِ. لكن عليها في الوقت ذاته أن تبقى خارج الأسرة وإلّا تصبح هي المتحكِّمة بالمنزل على نحوٍ تام، فلا يعود لكِ حينها أي مكان. هناك دائماً شعور بالمنافسة. لست أتكلّم عن المنافسة على الرجال، وإنّما عن منافسة حقيقيّة بين نساء، منافسة حول مَن سيُدير المنزل. مَن يُثنى على طبخه؟ مَن يُطيعه الأولاد، وإلى مَن يلتجئون بحثاً عن المواساة؟ ببساطة، عليها لعب دور ربّة المنزل لكي يُنسَب لكِ الفضلُ كلّه في ذلك. وهو بالطبع أمرٌ مزعج لها على مستوى ما. كما أنّني أنزعج من اضطراري إلى الاتّكال عليها في كلّ ذلك. لا تعتقدي أنّني لا أرى السخرية في ذلك! سبق وقلت لكِ إنّني ذكيّة جداً في ما يخصّ هذه الأمور. في ما يخصّ العلاقات بين البشر. لم أكن لأصل إلى ما أنا عليه في الحياة لو لم أكن كذلك.
