---
roleOne: كتابة
roleOneName: يارا نحلة
roleTwo: رسم
roleTwoName: عمر خوري
---

عندما اتخذ مازن وفرح قرار تأسيسهما أسرة، قبل نحو ثماني سنوات، كانا يدركان ما ينتظرهما من تحديات. كان التوفيق بين طموحاتهما المهنية ومتطلبات الأسرة يستدعي مهمة أخرى بالغة التعقيد: ابتكار معادلة صائبة لتوزيع الأدوار المنزلية بينهما. وما زاد الأمر صعوبة أن لا معادلات مرجعية للاقتباس عنها. فهذه مصدرها ممارسات الأهل والأجيال السابقة عادة، لكنها أضحت خارج السياق الاجتماعي لأيامنا. وخصوصاً مع تغير دور المرأة، والأحرى تزايد مسؤولياتها. والأهم من ذلك، هو الحفاظ على مستوى معيشي يليق بانجاب أطفال في بلدٍ لا يقدم أي ضمانات أو حماية اجتماعية لمواطنيه. 
وبعد سنوات على زواجهما أنجبا خلالها طفلين (ساري، 7 سنوات، وسلمى سنة)، وجد مازن وفرح أنهما في مأزق: تراكم مسؤولياتهما، وتراجع قدرتهما على تحملهما والتصدي لها، مما ولد لديهما شعوراً بالعجز وفقدان السيطرة على حياتهما، وأخذ ينعكس على علاقتهما، فقرّرا اللجوء إلى مرشدة نفسية لتساعدهما على الخروج من محنتهما.
<br />
وفي ما يلي أجزاء من ما دار في جلسات أجراها الزوجان مع المرشدة النفسية، على مدى سنوات ثلاثة، توصل خلالها الثنائي إلى طريقة لتحييد صراعاتهما الناجمة عن الأعباء المنزلية . وذلك باستعانتهما بعاملة منزلية أجنبية، قبل أن تتدهور أوضاعهما الاقتصادية بفعل الأزمة الراهنة، فاضطرا إلى البحث عن حلولٍ ومعادلاتٍ بديلة.
<br />

الجلسة 1:  (14/03/2017) <br />


(...)
فرح: أعترف أنني لم أعد قادرة على احتمال هذا الكم من الضغوط. أشعر أحياناً أنني منهارة تماماً. قال لي مازن منذ بضعة أيام "ما بالك؟ لما أنت مهسترة بهذا الشكل؟" حقيقةً، ضايقني هذا الوصف بشدة، فالكلمة التي استخدمها تحمل الكثير من المعاني السلبية والمهينة لي وللمرأة على وجه العموم. وكأنه ذنبي وذنب البيولوجيا الأنثوية أنني ما لم أعد قادرة على التقاط أنفاسي في هذا الماراتون اليومي. 
<br />
لا متسع من الوقت في النهار لكي أنجز ما علي من واجبات. لست بأخطبوط، ولا أملك ثماني أذرع للاعتناء بهم جميعاً: البيت، الطفلين، العمل، ومازن نفسه، وأنا نفسي أيضاً... أمضي الليل في الرضاعة والاهتمام بالصغيرة. في الصباح، وقبل الذهاب إلى العمل أحاول محو الهالات السوداء التي تؤطر عيني الذابلتين بمستحضرات التجميل. لكن عبثاً. أفشل في إخفاء آثار التعب عن وجهي وعن قدراتي الذهنية المتدهورة. أصبحت عاجزة عن التركيز في عملي. وقد بدأ زملائي ينتبهون إلى ذلك. سألتني مديرتي مؤخراً: "لم أنت على هذه الحال؟ أنا أعرفك جيداً. أنت لست هكذا". هي لا تعرف أنني متعبة إلى هذا الحد. 
<br />
وكيف لي أن أركز في عملي وذهني مشغول بألف قصة وقصة؟ هل سلمى بخير في الحضانة، أم لا تزال مستمرة في البكاء منذ أن أودعتها صباحاً؟ هل وصل ساري إلى المدرسة قبل أن يُقرع الجرس، أم تأخّر كالعادة فنال نصيبه من توبيخ الناظرة؟ هل يستطيع مازن أن يقلّه بعد الظهر أم سأضطر إلى مغادرة المكتب باكراً؟ آآآه يجب عليّ أن أمر على السوبرماركت أيضاً لشراء بعض الحاجيات اللازمة للعزومة. أشعر بالاكتئاب كلما أخبرني مازن أنه دعا أحدهم للعشاء. أحب اجتماع العائلة والأصدقاء حول المائدة. لكنني لا أحب تحضيرها لساعات، ومن ثم الجلي والتنظيف بعد مغادرة الضيوف. كل ذلك وسلمى على يدي. 
<br />
في وقت من الأوقات، كنت لا أستطيع أن أغيب عن ناظريها ولو للحظة واحدة، اذ تبدأ بالبكاء فوراً. لا يمكنني الدخول إلى المطبخ لتقطيع بصلة أحياناً. الطبخة التي تتطلب مني ساعة لا تنتهي بأربع ساعات. أحياناً لا أستطيع الخروج من المطبخ قبل الساعة الحادية عشر مساء. لم أعد أرى والديّ. أشعر بالذنب، وكذلك بالغضب، لأنني لا أمضى وقتاً معهما. صرت أغضب لأتفه الأسباب ولا أحتمل انتقاداً أو تعليقاً من أحد. حتى أنني أصرخ على طفلي أحياناً حين تكثر طلباتهما وأحسّ أنني عاجزةً تماماً عن تلبية أي منها. 
<br />
أقص لك هذا كله لأقول إنني لست مهسترة، كما قال مازن. لكن نمط حياتنا اليومية هو الهستيري. 
<br />
<br /><br />المرشدة: هل فكرت يوماً بطريقة لتخفيف هذه الأعباء؟

فرح: هناك حلّ من اثنين: إما أن آتي بعاملة كي تساعدني في المنزل، وإما أن يترك أحدنا عمله ويمكث في البيت للاعتناء بالأطفال. والخيار الثاني غير وارد لكلينا. بالطبع لن أترك عملي كي أنظف البيت، خصوصاً أن وظيفتي جيدة من حيث الأجر وساعات العمل. لا، لن أتخلى عن عملي. بالطبع لا. وكذلك مازن.
<br />
المرشدة: قبل التفكير بترك الوظيفة، ألا يمكنكما التفكير بتخفيف ساعات العمل؟ أو البحث عن أعمال تستدعي منكما جهداً ووقتاً أقلّ؟
<br />
مازن:  درسنا هذا الخيار، وتبيّن أنه غير ممكن. فنحن في حاجة لمرتبي وظيفتين. لدينا التزامات كثيرة: أقساط مدرسة ساري، وهي مرتفعة جداً. قروض البيت وسيارتي وسيارة فرح أيضاً. ونحن نخطط لشراء بيتٍ في الجبل لتمضية العطل والويك أند خارج بيروت. وهناك رحلاتنا السياحية العائلية التي نرصد لها مبلغاً ليس بالقليل. لقد اعتدنا على السفر مرتين في السنة. والعام الماضي اضطررنا إلى الغاء سفرة عيد الميلاد بسبب الضغوط المادية التي واجهتنا. 
<br />
المرشدة: ما رأي فرح؟ <br /><br />

فرح: نعم، لا يمكننا التخفيف من مصاريفنا. كل ما ننفقه من الضروريات التي لا يمكن الاستغناء عنها... باستثناء الرحلات السياحية ربما. بالطبع لن نوفّر في أقساط المدرسة ونرسل ابننا إلى مدرسة أقلّ شأناً. ويستحيل أن نتخلّى عن التأمين الصحي أو تكاليف السيارة مثلاً. وتعلمين أن لا مواصلات عامة في لبنان، وكل منا مضطر إلى اقتناء سيارة. <br />

<br /><br />المرشدة: ولماذا لا تأتيا بعاملة منزلية؟

فرح: مازن يرفض. وأنا أيضاً في البداية. لكن الموضوع بات متعلقاً بصحتي الجسدية والنفسية. أنا لا أحبذ فكرة أن يسكن معنا شخص غريب، وينام في منزلنا. لكنني صرت مستعدة للتنازل عن شيء من خصوصيتي لقاء بعض الراحة.

<br />
مازن:  المسألة ليست متعلقة بنومها في منزلنا فحسب. أنا لا أستطيع أن أتقبل أن يعمل إنسان أكثر من ثماني ساعات في اليوم. والعاملة المنزلية تظل تعمل ما دامت صاحية. ويمكن لرب العمل أن يطلب منها أي شيء، وفي أي وقت من النهار. الأمر أشبه بالعبودية. وعقد العمل الذي يبرم مع العاملات المنزليات مجحف جداً في حقهن. كم سأكون منافقاً لو أتيت بعاملة منزلية إلى بيتي، بعدما تظاهرت مرات مطالباً بحقوق هؤلاء العاملات. 
والأمر بعيد عن ثقافتي. نسميها عاملة للتملص من تهمة العنصرية والطبقية. اسمها الحقيقي الدارج هو خادمة! ولطالما سخرت من أسلوب الحياة البرجوازي الذي يستدعي حاشية حول الشخص لخدمته. لست ضد العمل المنزلي بالمطلق، فهو عمل منتج كغيره من المهن، لكن بهذه الصيغة؟ لا! لا يمكنني تقبله. سمه عناداً إن شئت، ولن أتنازل عن عنادي هذا.
<br />
