
الجلسة 2: (10/7/2018)<br /><br />

المرشدة: كيف مر الشهر الأول بوجود العاملة المنزلية في بيتكم؟
<br />
فرح: كان الأمر غريباً بعض الشيء في البداية. لكننا بدأنا نتأقلم. مازن لا يتعامل معها كثيراً. وهي لا تزال غير قادرة على التواصل باللغة العربية، وعلاقتها تكاد تنحصر بي. وقد أزالت حملاً كبيراً عني. هي تعتني بالبيت، فيتاح لي الاعتناء بطفليّ حين أعود من العمل. وشخصيتها ساعدتنا على تقبلها في منزلنا. زويا شخص يلزم حدوده وليست جِلقة كما يقول مازن . عارض الفكرة كثيراً وبشدة. كنت قد بلغت مرحلة متقدمة من الشدة النفسية، فقررت أني سآتي بمن يساعدني مهما كان موقف مازن. ولا أظن أنه كان قراراً خاطئاً. لقد أنقذتنا.
  <br />
المرشدة: ما شعورك، ومارأيك يا مازن؟ هل تعيش صراعاً داخلياً؟ 
<br /><br />
مازن: نعم.. أشعر بنوع من الصراع. يمكنك القول صراع بين المبدأ والحاجة. كنت أرى أن الأمور تتجه نحو الأسوأ وسوف يضطر أحدنا إلى ترك عمله. وجدنا أننا أمام حائط مسدود.. لا حلول. في الحقيقة، لا أعرف إن كان لا يوجد أي حل آخر فعلاً، لكن هذا الحل هو الأسهل والأكثر عملية. وبما أن فرح هي المسؤولية المباشرة عن البيت، فمن المنطقي أن تقرر كيف تديره. هذه الأمور خارج صلاحيتي نوعاً ما. فليكن إذاً! لكنني في حياتي اليومية البيتية أحاول ألا أكون معتمداً عليها. أذكّر نفسي أننا أتينا بها للاعتناء بحاجات المنزل، فلا أطلب منها أن تقوم بأي شيء يخصني شخصياً. لا أطلب منها شيئاً على الاطلاق. وأحيانا إن كان لا بد من الاستعانة بها في أمر ما، أطلب من فرح أن تقول لها.

<br />
المرشدة: هل يخفف ذلك من شعورك بالذنب والمسؤولية؟ 
<br />
مازن: كل ما في الأمر أنني لا أريد الشعور بأن هذا الشخص موجود هنا لتلبية حاجاتي الخاصة.
<br /><br />
المرشدة: طبعاً لأن مسؤوليات المنزل وأعماله واجب النساء. وهذا يمكنك تجاهل وجود العاملة المنزلية نفسها، فلا تشعر بحضورها وما يترتّب عليه من مشاعر مرتبطة بالعبودية والاستغلال. <br />

مازن: حسناً، أفهم ما تعنيه. قد يكون هناك شيء من هذا.. أي "ترييح الضمير".. لن أكذب.
<br /><br />
المرشدة: ماذا عنك فرح؟ هل تشاطرينه إحساسه بالذنب؟ <br /><br />

فرح: آه الذنب، بالطبع! لا يتعلق الأمر بنظام الكفالة فحسب. فلأخبرك شيئاً: أنا أشعر بالذنب تجاه كل من يقع العمل المنزلي على عاتقه، العاملة المنزلية أو مازن أو أنا أو أيٍ كان. <br />

قبل أن يأتي والديّ بعاملة منزلية، كنت أرى أمي تقضي معظم وقتها بعد ساعات العمل في المطبخ. ولّد ذلك عداوةً بيني وبين المطبخ والعمل المنزلي.  شعرت أنه يسرق من حياة المرأة ومن راحتها أكثر مما ينبغي. أمي كانت تفعل ذلك بدافع الحب، لي ولأخي. لكنني لم أجد يوماً مبرراً للأمر. أعني أن تمنح كل ذلك الوقت والجهد لشيء سريع الزوال، كنظافة البيت أو الطعام الذي سنتناوله على عجل من دون مقابلتها بكلمة شكر أو ثناء. في النهاية، اضطرت إلى توظيف عاملة منزلية لأنها لم تعد قادرة على الحركة بسبب "الديسك". منذ ذلك الحين، قرّرت ألا أفني نصف حياتي في المطبخ. هذا لا يعني أنني لا أشعر بالذنب تجاه زويا. لكن الفرق بيني وبينك يا مازن أنني لا أملك رفاهية التهرب من المسؤولية في هذا الخصوص. يمكنك القول ببساطة إنها "موجودة من أجل البيت والأطفال وليس من أجلي"، لكن هل أنت معفي من مسؤولية البيت؟ هل هي مسؤوليتي وحدي؟ 
<br />
مازن: ليس هذا ما قصدته. أنت تعلمين أنني أساعد كثيراً في البيت.
<br /><br />
فرح: هذا صحيح. قبل مجيء زويا كنت تقوم بمعظم مهام الكوي مثلا، لكنك قلتها بنفسك. أنت "تساعد" فقط. بالنسبة لك، هي مساعدة. أما بالنسبة لي، فهو واجب لا يمكن التخلّف عنه ولو للحظة.
<br />
مازن: نقول إن علاقة الأطفال بالأم والأب يجب أن تكون على نفس المستوى، لكنني أظن أن هذا الأمر غير واقعي. فقدرة احتمال الطفل أعلى بكثير عند الأم. ربما لأننا تربينا هكذا، لا أدري. لكنني أشعر فعلاً بأن فرح قادرة على تحمل الأولاد والتعامل معهم أفضل مني.
<br />
فرح: هذا لأنني مضطرة لفعل ذلك. إنه دوري. لكنني دائماً أقول لك أنني لم أنجب 20 طفل قبل ذلك. إنها تجربتي الأولى، وما زلت أحاول أن أفهم كيف أتصرف بشأنها.<br />

مازن: لكن مهلاً فرح، رغبتك بأن تنجبي طفلاً كانت تفوق رغبتي بكثير. وهنا المفارقة. في الحقيقة، لم أرد أطفالاً على الإطلاق. حين أخبرتني عن رغبتك بانجاب الأطفال، دخلتُ في حلقة من الاكتئاب والقلق. يا لها من مسؤولية! وقد قبلت بهذه المسؤولية في النهاية. لكن ما أحاول قوله أن للرغبة مفعولها أيضاً. أعني أن قدرتك على احتمال الأطفال تفوق قدرتي. مع أنني أحب أن أمضي الوقت معهم وأستمتع فعلاً، لكنني لست قادراً على الاعتناء بهم لساعات كما تفعلين. 
<br />
المرشدة: هل هذه أيضاً طريقة للتهرب من المسؤولية؟
<br /><br />
(...)
<br /><br />

الجلسة 3: (23/11/2019)
<br /><br />
(...)<br />
فرح: هل أشعر بالغيرة؟ أحاول ألا أفكر في الموضوع كثيراً.. حين تراودني أفكار من هذا النوع، أسارع إلى نزعها من رأسي. أمس مثلاً، تأخرت في العودة من العمل وأردت قضاء القليل من الوقت مع سلمى قبل أن تنام. لكن حين وصلت، وجدتها برفقة زويا. كانتا تجلسان وسط الألعاب والأقلام والألوان، ترسمان وتقهقهان. كانت البهجة واضحة على وجهيهما. وكان ثمة شيء آخر غير البهجة.. كيف أصفه؟ الإلفة ربما. نعم كان هناك شعور عميق بالإلفة. بغض النظر عن مقدار الحب الذي تكنه لكل منا، أحسست أن سلمى تألفها أكثر مما تألفني، وأن الانسجام بينهما أكثر عضوية من العلاقة التي تربطني بها، هي التي جاءت من رحمي. كم كان مظهرهما معاً مفعماً بالدفئ! كدت أموت من الغيظ. فكرت: يا الله.. لقد قضت معها النهار بأكمله.. ألم يحن دوري؟ كل ما أريده هو ساعتين مع ابنتي.. نحن الاثنتين فقط ولا أحد آخر. أحياناً .. سأكون صادقة.. أحياناً أخاف أن يأخذ الأطفال صفها أو صف أي أحد آخر. أنا أمهم، وولاءهم يجب أن يكون لي. دائماً. لكن.. كما قلت لك. لا لا لن أستسلم لهذه الأفكار طويلاً. أعلم أنني إن أطلقت العنان لهواجسي، سوف ينتهي بي الأمر بتدمير علاقتي بها وعلاقتها بالأطفال. هي تحبهم كثيراً. مثل أطفالها.. حقاً! انها تغمرهم بعاطفتها الأمومية. <br />
أرعبني الأمر في البداية، فحاولت أن أبعدها عن أطفالي، أبعدها بالمعنى العاطفي. أن أعاملها كموظفة. مهامها واضحة، حدودها مرسومة وحقوقها محفوظة. حاولت أن أحدد لها دورها بدقة كي لا تتعدى على دوري. لكن بعد مدة، تنبهت إلى أن الأمر ليس إنسانياً، بحقها وبحق الأطفال أيضاً. هي ليست روبوت مجرد من العاطفة، وهم كذلك. ومهما حاولت أن أنظر اليها واتعامل معها كموظفة، فذلك لن ينفِ حقيقة أن منزلنا هو عالمها في الوقت الحالي. إنه عملها ومكان إقامتها والمكان الذي تخلد فيه إلى الفراش بكل ما يعتريها من صراعاتٍ وآمالٍ وأحلامٍ ورغبات. لا يمكن أن يكون الأمر مجرد وظيفة بالنسبة لها، وإلا فان حياتها كلها ليست سوى وظيفة. وهذا أمر لا أستطع أن أقبله. لذا سمحت لها بالتقرب من الأطفال. لا طائل من مقاومة هذا الأمر. أصلاً حدث الأمر بطريقة تلقائية وأحبها الأطفال بسرعة. خصوصاً سلمى. يقلقني ما سيحل بسلمى حين تغادر زويا، أخاف أن تصاب باضطراب نفسي. إنها متعلقة بها للغاية.
لكن حين أشاهدها مع أطفالي، أشفق على أطفالها. منذ أسبوعين، كنا نودع ساري في المطار وكانت زويا برفقتنا. لم أستطع أن أحبس دموعي صراحةً، مع أنه سيغيب لشهر فقط. شعرت بالتفاهة حينها، ففي جانبي تقف امرأة لم ترى أولادها منذ سنة ونصف تقريباً. ولا أراها تبكي. كيف لا أراها مكتئبة طوال الوقت؟ ثمة شيء لا أفهمه. إنه أمر مرتبط بثقافتهم ربما.. بنظام حياتهم. <br />

مازن: وبظروفهم الاقتصادية أيضاً.<br /><br />

فرح: أجل أعلم. لكن الأمر يظل غير مفهوم بالنسبة اليّ. أتحدث كأم الآن. الأمومة هي نفسها في كل مكان، بعض النظر عن الثقافة والحالة الاجتماعية. ألا تعتقدين؟ 
<br />
المرشدة: وماذا تعني الأمومة بالنسبة لك؟
<br /><br />
فرح:  إنه سؤال صعب. لقد فكرت بالأمر مطولاً، تحديداً بعدما دخلت زويا الى منزلنا، وتغير دوري بشكل او بآخر، فصرت أتساءل: ما هو دوري بالظبط؟ هل تقاس الأمومة بالوقت الذي أقضيه مع أطفالي؟ هل الأم هي الوجه الأكثر تكراراً بالنسبة للطفل؟ خصوصاً في حالة الرضيعة التي لم تفهم بعد مواقع الجميع في الأسرة. أتساءل أحياناً كيف تتلقف سلمى رائحة كل منا. هل تربط رائحتها أم رائحتي بالأمومة؟ إنه سؤال يشغلني. لكن، لأجبك عن سؤالك أولاً، ما هي الأمومة؟ أظنها أشياء كثيرة، واحد منها أن تشاهدي أطفالك يكبرون أمامك. لا شيء يضاهي، بالنسبة لي، ذلك الوقت القيم الذي أقضيه مع ساري وسلمى. 
<br />
المرشدة: تقصدين كجلسة الرسم التي أشرت اليها سابقاً؟ <br /><br />

فرح: تماماً! انها تحيى أمومتها مع أطفالي فيما يكبر أطفالها بعيداً عن أمهم. هذا ليس عادلاً بحق أطفالها. بعد أن ودعنا ساري قلت لها: "الأفضل أن تنهي عقدك معنا وتعودي إلى أطفالك. مكانك معهم". أنا لو كنت مكانها... 
<br /><br />
المرشدة: لست مكانها…

<br /><br />

الجلسة 4: (16/02/2021)<br /><br />

فرح: سوف تغادر زويا بعد شهر. لم يعد بمقدورنا تحمل كلفة توظيفها بالدولار. لكنني مكتئبة منذ الآن. بدأت أبحث عن عاملات بدوام جزئي، رغم أن تدبير أمور البيت سيبقى مرهقاً. سوف أضطر إلى العودة من العمل كي أجد مزيداً من العمل ينتظرني في البيت. والاطفال وتدريسهم والاهتمام بنشاطاتهم. 
<br />
مازن: أنا أرى مثلاً أن هناك مبالغة في موضوع النشاطات. لقد لاحظت المشكلة نفسها لدى عدد من أصدقائنا. النساء يردن ملئ وقت الأطفال بالنشاطات. أسلوب الحياة هذا صار أشبه بصيحة أو موضة اجتماعية. يجب أن يتعلم الطفل البيانو والتكواندو والسكواش والسكوبا دايفينغ. ويجب أن تقلّه أمه إلى هذا النشاط أو ذاك. وهذا كله بلا استشارة الولد والتحقق من رغبته. ثمة شيء غير عقلاني لدى المرأة، الأم تحديداً، أي رغبتها في أن يكون ابنها مميزاً، "سوبرمان". كما أنه يمسي نوعاً من الهوس والمنافسة بين الأمهات. شكل من أشكال تحقيق رغباتهن الخاصة.
<br />
فرح: لا.. الأمر ليس كذلك يا مازن. أنا أعتبر أنني، ما دمت قد أتيت بهذا الطفل الى هذا العالم، فعليّ أن أقدم له أفضل ما يكون. أنا لا أجبر ساري على الذهاب الى صف الموسيقى ما لم يرغب. لكنني بالطبع أحثه على ذلك. لن أنكر أنني أتمنى أن يتقن ابني فناً أو رياضةً ما، ألا تتمنى ذلك؟
<br />
مازن: بلى.. أتمنى ذلك، لكن ليس على حساب صحتي وصحتك. أعاني من ألم في الظهر وانت نفسك تعانين من ألم في المفاصل، ولكي نظل قادرين على إعالة أطفالنا، علينا بقليلٍ من الراحة. أترجاها أحياناً لكي تترك عمل البيت وتستلقي على  الأريكة كما أفعل في المساء. لكنها تصر على مسح البيت أو إزالة الغبار. أقول لها ليس هناك داعي للمسح كل يوم. لك الحق أن ترتاحي. تأقلمي قليلاً مع الفوضى.
<br />
فرح: أنا لا أعطي نفسي حق الراحة. لكنك من النوع الذي إن أرى شيئاً في غير مكانه ينزعج فوراً ويطالب باعادته الى حيث كان. 
<br />
مازن: هذا كي لا نمضي وقتاً أطول في التنظيف والترتيب. <br />
فرح: لكن هناك الأولاد...<br /><br />

مازن: الأولاد، بالأخص، يجب أن يتعلموا كيف يعتنون بأنفسهم وبالأشياء من حولهم. أن يكونوا واعين لحركتهم في البيت. إن أردت أن تأكل، فعليك أن تغسل الأواني. إن أرقت بعضاً من الحساء على السجادة، فعليك أن تنظفها بنفسك. ان احتجت إلى كوب ماء، فاتجّه إلى المطبخ. إنه نوع من تحمل المسؤولية.
لا أريد لأطفالي أن يتربوا وهم يظنون أن العالم يسير هكذا. أي أنهم لو احتاجوا كوب ماء فهناك من سيجلبه لهم، وأن بامكانهم ان يخلّفوا الفوضى وراءهم لأن هناك من سيعيد الأمور الى نصابها. هذه العقلية تنسحب على كل شيء في النهاية. أريدهم أن يعلموا منذ الآن أن عليهم أن يعتنوا بأنفسهم. هم مسؤولون عن وجودهم وعن نظافتهم الخاصة ونظافة المحيط الذي يعيشون فيه. وجود زويا خلق نوع من الاتكالية في العائلة. أتحدث عن سلوكياتنا جميعاً. كنا نوضب ثيابنا المتسخة عند الاستحمام، صرنا نتركهم على أرضية الحمام. كنت أكره هذا النوع من السلوكيات، وبتّ أمارسها دون وعي.. أو بقليلٍ من الوعي وكثير من التناسي. حتى الأطفال، يتركون أغراضهم على الأرض. يفردون الألعاب في كل مكان، وينتظرون من يوضبها.
<br />
فرح: لكن الأولاد لم يوضبوا ألعابهم يوماً. حتى قبل مجيء زويا. كنت أنا من يوضب حاجياتهم. ببساطة، الصراع انتقل مني اليها. وبعد مغادرتها، عدنا لمواجهة هذا الصراع من جديد. 
<br />
مازن: صدقيني، أعلم ما ينتظرنا. أعرف أن الأمر لن يكون سهلاً بعد أن اعتدنا على وجودها. لكن يجب أن تتغير بعض الأمور. أسلوب الحياة الذي عهدناه لم يعد ممكناً. الأمر مضحك بعض الشيء، إذ علينا أن نخفف من حجم الاستهلاك من حجم انتاجنا للأوساخ.  أفكر أحياناً أن هذه الأزمة الاقتصادية، بالرغم من كارثيتها وانعكاساتها السلبية علينا، لكنها قد تكون فرصة لأطفالنا كي يتعلموا تحمل المسؤولية وقضاء حاجاتهم بأنفسهم، وكي يعرفوا أن ليس بامكانهم دائماً الحصول على ما يرغبون به. <br />
وهي فرصة لنا كي نعيش أسلوب حياة أكثر بساطة. لطالما شعرت أننا نورط أنفسنا بمسؤوليات وجهد إضافي لا ضرورة له. لقد فرض علينا النظام الاقتصادي نهج حياةٍ عام أصبح من الصعب الخروج عنه. سأعطيك مثلاً عن نهج حياة مختلف. جاري في الجبل يشغّل عاملاً سورياً للاعتناء بالمنزل والحديقة في غيابه. جاء هذا العامل بأسرته من سوريا، زوجته وأطفاله الستة، وهم يعيشون في بيت مكون من غرفتين. يأكلون البيض والزيتون كل يوم ربما، والأخت الكبرى تربي الطفلة الرضيعة. وبالرغم من أن عمله في الحديقة مضني جسدياً لكنني أحسه اكثر استرخاءً مني، فمتطلبات عيشه أقل بكثير من متطلبات عيشي. أشعر أننا قد أقحمنا أنفسنا في نفق من المتطلبات والمسؤوليات التي ستظل تتفاقم كلما كبر الأولاد. أتساءل أحياناً، ماذا فعلنا بأنفسنا؟
<br />
فرح: أتمنى أن أراك تحيا يوميات هذا العامل السوري الذي تتحدث عنه. لا أظنّ أنك سوف تصمد لأسبوعٍ واحد من دون كل وسائل الراحة والرفاهية التي اعتدت عليها، من المنزل والسيارة المكيفة، والعشيات والسهرات وخدمات التوصيل، و"فرشة الفوم"، و الـ "fancy ساوند سيستم" الذي قمت بإعداده في البيت، والغسالة الأوتوماتيكية. هل أنت مستعدّ لغسل الملابس "على إيدك" في حال عدم توفر التيار الكهربائي؟ أم من المفترض أن أقوم وحدي بهذا العمل؟ الحجرة التي يسكنها ذاك العامل مع أطفاله الستة، كلفتها أقل من تكلفة الاضاءة في منزلنا، تلك التي أوصيت عليها من الخارج. تقول أن الضوء الأبيض الرخيص يصيبك بالكآبة. ما بالك بالامتيازات الأخرى التي لا تقيم لها اعتباراً لأنك تحسبها من المسلمات. لكن هذه المسلمات تتطلب مني، ومن زويا، جهداً كبيراً. أظنّ أنك سوف تفتقد حضورها بشدة. سوف تفتقد الرفاهية التي كانت تؤمنها لك من دون أن تلحظ، وإن كابرت على ذلك. 