هذه هي قصة «غرفة الخادمة». وهي قصة لم تبدأ من بيوت ارتجلتها في مساحةٍ مخفية من البيت، ولا هي تنتهي عند واقع خطير اليوم يحتاج إلى تدخّل عاجل.

<br>

الموت لم يصب عايشة بسبب البرد و«كانون النار» وضيق هذه الغرفة أو ظروف ذاك البيت. الموت لم يصبها للأسباب المباشرة التي كُتبت على شهادة الوفاة. الموت وصلها عبر سياسةٍ معتمدة هنا وتقوم على استرخاص حياة الإنسان في مقابل تعظيم الربح، وبخاصة عندما يكون هذا الإنسان في غربةٍ وأكثر استباحةً على مستويات عدة، كالقدرة المالية والعرق والجندر.

<br>

إن العاملة المهاجرة إلى خدمتنا منزليًّا هي في موقع أضعفنا. أنتجت السلطات الرسمية وغير الرسمية هذا الموقع وتزيده قوة وثباتًا يوميًّا بالقانون، أما الممارسة فجعلت حياة هذه العاملة هشةً وقابلة للإلغاء لجني نسبةٍ أعلى من أموال الاستثمار. إن تحديد مواصفات الغرفة هو سيطرة على حياة المقيم فيها، وحال الغرفة ينعكس على حاله، فإذا أوقع بنفسه أو حلّ به أقصى العواقب، وهو الموت، فإنها جريمة لا تقتصر عليه، فالعزل، وغياب المساحة الخاصة، وتحويل ساعات حياته كلها ساعات عمل، وتحويله هو نفسه أداةً تؤمر ولا يجب أن تجيب إلا بهزّ الرأس، والتحكّم بزمانه ومكانه، والتحكّم بحركاته وأمنه الجسدي والنفسي، والتحكّم بطعامه وشرابه، وحياته الشخصية، حتى الماضية منها ... كل هذا وسواه من اضطهاد شريك في الجريمة، فيما يستمر النظام اللبناني –للأسف الشديد- في «تقديس» عامل الاستثمار بالتوازي مع خفض أهمية حياة العاملة في الخدمة المنزلية. لقد بات ربّ عمل العاملة المنزلية كمن «يستملك» حياتها، ويعتبرها جزءًا من خدمات بيته، تدعمه في هذا الفعل المستقبح السياسة التي تنظم حياتها في لبنان.

<br>

في نهاية المطاف، القانون الذي كتبه أصحاب المال والسلطة لن ينصف سواهم.

<br>

كيف تدنّت نسبة «غرفة الخادمة» من المساحة الإجمالية بهذا الشكل؟ كيف استقر بسلام في أذهاننا وبيوتنا هذا التناقض بين صغر مساحة الغرفة وضيق الشباك من جهة وقانون البناء الذي يوجب مدى لوقوع النظر؟ وأي مواصفات تتيح دخول الهواء والنور الكافيين لحياة الإنسان من جهة أخرى؟
